Muy buenas noches a todos a y todas. Gobernadores, intendentes, legisladores, señoras y señores empresarios, comerciantes, porque también está invitada la Cámara de Comercio: hoy están y tengo el orgullo de decir que estamos celebrando los 425 años de la inauguración del primer producto manufacturado argentino en Santiago del Estero y que, por esas cosas de la vida, fuera su primer destino Brasil, nuestro principal socio, y estamos además con todas las entidades que agrupan a los empresarios argentinos. Yo me siento muy orgullosa de que, precisamente, el sector del capital, el sector de los empresarios, hoy puedan todas las instituciones y cámaras y diferentes corrientes que la integran, estar presentes en este día muy especial que es el Día de la Industria. Podrá pensarse que voy a hablar del modelo económico, pero en realidad, luego de ver el video y de analizar nuestros años de historia, en realidad no estamos creo ante un modelo económico; la reindustrialización no es una variable o una decisión de un determinado modelo económico. Yo creo, sinceramente, que responde a un proyecto político. Entiéndase, no político partidario, un proyecto político de país. La decisión de no ser un país en donde haya materia prima sin agregar valor, un país donde los trabajadores tengan un salario mínimo, vital y móvil acordado por unanimidad entre trabajadores y empresarios, en la última reunión del Consejo del Salario que nos eleva al salario industrial más importante de Latinoamérica, con un aumento, del año 2003 a la fecha, del 1.338 por ciento. Los trabajadores registrados en la República Argentina ganaban en el año 2003, cuando ese hombre que recién vimos anunciaba a los argentinos que había llegado a la Presidencia para no dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno, los trabajadores argentinos ganaban 200 pesos, lo recordábamos el otro día en la reunión del Salario Mínimo, Vital y Móvil. Y en la última reunión, llegamos a un aumento del 1.338 por ciento, 2.876 pesos el salario mínimo, vital y móvil que, además, no solamente es el más alto en términos nominativos, sino también en paridad de poder adquisitivo en toda Latinoamérica. Los números que recién veíamos, en cuanto a duplicación de la producción industrial, 107 por ciento, hablan a las claras de que no estamos ante un modelo económico, estamos ante un proyecto político. Y permítanme hacer una semejanza con otros países: muchas veces se habla de modelos cuando se habla de Estados Unidos, cuando se habla de China; en realidad, todos sabemos que cuando hablamos de Estados Unidos o de China, estamos hablando también de proyectos políticos. Yo voy a recordarles una anécdota que me tocó vivir acompañando a Néstor como presidente a su primer encuentro en la Cumbre de las Américas, en Monterrey, México. Era el segundo encuentro que tenía con el entonces presidente de los Estados Unidos, George W. Bush. Y me acuerdo que se había generado en ese momento una gran discusión acerca de qué era lo que había permitido que Estados Unidos llegara a ser lo que fue y lo que sigue siendo, la primera potencia del mundo. Y me acuerdo que Chávez y entre ellos también nosotros, decíamos "es New Deal, el New Deal de Franklin Delano Roosevelt fue el gran impulsor y el resultado de lo que es América hoy". Y me acuerdo que una reunión bilateral que mantuvimos con Bush, y se debe acordar el titular de CEDRONAR, el doctor Rafael Bielsa que en ese momento era Canciller, entra Bush bastante ofuscado, fastidiado con Condoleezza Rice por ese tema que se estaba hablando que el New Deal había sido el gran impulsor del modelo de poder o del poderío norteamericano. "¡Qué New Deal ni New Deal –dijo-, el gran impulsor y el gran factor de crecimiento fue la guerra, no otra cosa!". Por favor, nadie interprete que estoy por declararle la guerra a nadie para impulsar el crecimiento en la Argentina. Simplemente estoy hablando de lo que es un proyecto político y lo que significa que puede tener instrumentos que un día sirven, que otro día no sirven, que hay que cambiarlos porque cambia la situación del mundo, porque cambia la situación del país. Esto es muy importante entenderlo, sobre todo porque algunos creen que las reglas de un modelo económico son estáticas y nunca tienen que estar fijas y, bueno, vemos que el mundo no se comporta de esa manera. Estamos hablando realmente, lo mismo pasa en China. Si uno ve cuál es el modelo de negocios, cuál es el clima de negocios de la República Popular China, un país donde hay partido único, un país donde las reglas de juego las impone el Estado y donde además, todos los que ustedes han viajado y negocian con China y no es ninguna crítica, saben de la necesidad de tener que asociarse a través de empresas que tienen directa vinculación en el Estado Popular Chino para poder negociar. Esto significa que cada país elige un proyecto para servir a los grandes intereses nacionales que no pueden ser otros que los del crecimiento, los de la generación de trabajo y consumo y que, en definitiva, es la reindustrialización. Por eso, la reindustrialización no fue una decisión del modelo económico, estaba en las más profundas convicciones políticas, en el corazón de este proyecto que nació en el año 2003. Como de la misma manera cuando observábamos esa propaganda tan vieja y tan terrible que recuerda los años en los cuales había propaganda por parte del Estado argentino donde se decía que la industria nacional era mala y que lo que se construía en la Argentina era malo y que debía comprárselo hecho afuera, también fue un proyecto político, no fue un modelo económico. Y no fue un proyecto político el que leyó la junta de los tres comandantes; no, no, el proyecto político se desplegó el día 2 de abril en la Bolsa de Comercio cuando habló el entonces ministro de Economía y comenzó el plan de desindustrialización y de desarme del Estado nacional de que se tenga memoria y que implosionó, finalmente, en el año 2001. Hoy, estamos en un puente sobre aguas turbulentas, no quiero emular a Simon y Garfunkel, se acuerdan de aquel famoso conjunto de los años 60, con aquella magnífica canción, pero en realidad, puentes sobre aguas turbulentas nos habla que los grandes motores de la economía mundial como es Estados Unidos, tiene un crecimiento que todavía no ha podido igualar al que tenía en momentos de iniciarse la crisis en el 2008 y que hablaba de la Unión Europea que está muy por abajo, en recesión directamente, y también se observa que China, el otro gran motor de la economía mundial, viene decreciendo con coletazos fuertes por parte de toda la crisis y porque, obviamente, ha caído la demanda agregada por parte de Europa que también ha impactado en China. Si nosotros observamos a nuestro principal socio, nuestra amiga la República Federativa del Brasil y vemos también la caída del Producto Bruto Industrial, si bien nosotros tuvimos al principio de la crisis, una caída más fuerte que Brasil, pudimos recuperarnos y hoy Brasil tiene una caída en esta etapa de la crisis más fuerte que la caída de la industria argentina que también ha impactado. Pero yo creo que es un gran desafío el momento, como lo fue en el año 2009, donde nadie pagaba 2 pesos por nosotros y, sin embargo, protagonizamos en los años 2010 y 2011 los dos ciclos más virtuosos. Pero nada de eso y por eso hablo de proyecto político, podría haberse hecho si antes, ese hombre que hablaba de las convicciones, no hubiera comenzado con el proceso de desendeudamiento más formidable del que se tenga memoria en la República Argentina. Si hoy, la restricción en nuestra economía es la crisis mundial, en aquel momento la más severa restricción era, precisamente, el nivel de endeudamiento que tenía nuestro país que rondaba el 160 por ciento del Producto Bruto, nuestra dependencia con el Fondo Monetario Internacional que nos imponía las políticas desde, bueno, desde 1976 en adelante y yo creo que desde 1956, si vamos un poquito más atrás, creo que se firmó en 1956 la adhesión a Bretton Woods. Pero realmente, nada de lo que hicimos después, nada, por ejemplo, del pasado, la inversión que tuvimos el 24,5, casi el 25 por ciento del PBI, en materia de inversión, el porcentaje más importante en inversión de equipos durables para la industria que fue el 12,2 también el año pasado, en equipos durables para el sector industrial, la duplicación, el 107 por ciento les decía del crecimiento del Producto Industrial, la generación de más de 1.900 empresas, el pase de lo que habían sido pequeñas empresas a medianas empresas y el de medianas empresas a grandes empresas, el ser primerísimos actores en muchísimas de las actividades industriales, que ha mencionado el...total como la industria del software, tal como la industria de laboratorios farmacéuticos en sanidad para animales... Yo quiero, aquí tengo la enumeración de los lugares también, en la producción de aerosoles a nivel mundial, el otro día...y quiero contar esto en términos de cosas concretas y reales y de empresas concretas y reales, no solamente de números, somos el quinto productor mundial de aerosoles y el otro día se nos anunció la inversión por parte de una multinacional que está radicada en el país y que es la que tiene sus plantas en Pilar y en Garín, en dos etapas del llenado y de la conformación del aerosol, del último eslabón productivo para ser enteramente nacional la producción de aerosoles y que ahora está radicada al lado de la industria de aluminio, por primera vez también no sé por qué el gobernador Martín Buzzi vino él a anunciarme la radicación a poca distancia de ALUAR, una de las empresas emblemáticas y monopólicas en la producción de aluminio para, precisamente, hacer la última cosa que se estaba importando en la cadena de valor en materia de aerosoles y que lo hace la misma empresa que eligió nuestro país para hacerlo y que, por lo tanto, se convierte la producción de aerosoles en una producción con exportación neta, son netamente exportadores porque no tienen que importar absolutamente ninguno de sus valores. También, una industria muy emblemática, porque ha crecido mucho a la ley del impulso que le dimos desde el Estado, en la mesa principal está sentado conmigo Martín Migoya, de Globand, una de las dos empresas de software, él y Mercado Libre, que hoy están internacionalizadas y que a partir de la Ley del Software, nos ha convertido en el primer exportador de software en toda América latina con más de 600 millones de dólares y también una producción de 2.000 millones de dólares, el 20 por ciento se exporta y el otro se retiene aquí en el país, jóvenes que en el año 2003 decidieron dedicarse a esto, ¿les suena la fecha 2003?, luego vinieron la Ley del Software, el impulso y hoy son una empresa que ha trascendido las fronteras nacionales. También me gusta recordar el tema de la biotecnología, primeros exportadores de biotecnología y productores de biotecnología además, en América latina. Y yo que también quiero, además de ese fantástico Polo Científico que tenemos en la ciudad de Rosario, de Biotecnología, y en numerosísimas partes del país, quiero recordar también como emblemática una empresa como Novatex, que me tocó visitarla no hace mucho tiempo. Novatex hoy también es una empresa líder en materia de productos medicinales para sanidad animal. Es una empresa que empezó, no sé si estará alguno de sus socios aquí, pero eso no es lo importante, lo importante es rescatar lo que se puede ver. Empezó en el año 2003 con una inversión de 300 mil dólares; hoy produce por 30 millones de dólares y es líder en materia, por ejemplo, de vacunación para salmones, gran exportador a la República de Chile, gran productora además de salmón del Pacífico, la vacuna que inoculan, inoculan porque van salmón por salmón, estaban en un proyecto para hacer una vacuna que se pudiera diseminar en el agua, se hace aquí en la Argentina. Ni qué hablar, de aquí lo veo a Hugo Sigman, de Laboratorios Elea también, el de Sidus, también con uno de los grandes productores de vacuna aftosa. Nos costó trabajo entrar en Brasil pero finalmente lo logramos, y somos también de los principales productores y exportadores en materia de sanidad animal. Estamos un poquito flojos en la parte de otra que es muy importante y que me gustaría mencionarlo, que es el tema, yo les hablé de software, es una cosa que todavía nos debemos y que es el tema del desarrollo industrial en materia de microelectrónica, que sustenta un desarrollo industrial con el conocimiento, la ciencia y que son un factor muy importante en todo lo que hace a electrónica. Y tenemos un gran desafío con todo el equipo interdisciplinario que integra Industria, que integra Economía, la propia Presidenta, que está obsesionada con este tema también y que la tengo corriendo a Débora ahí atrás de los empresarios, pero lo cierto es que tenemos un déficit comercial creciente en electrónica que ha pasado de 1.900 millones de dólares en el 2003 a 8.000 millones de dólares en el 2011. Ahora, si uno advierte cómo se modificaron, por ejemplo, los componentes en materia de celulares, en materia de toda la línea blanca, esto es heladeras, lavarropas, televisores, aires acondicionados, todo eso era prácticamente importado y solamente teníamos una pequeñísima con los extractores, hoy la proporción, la mínima es extractores que ya estamos en un 50 por ciento de producción nacional, aires acondicionados, por ejemplo, no se importan, se produce el 100 por ciento en nuestro país, y otro que tenía todo lo que es la línea blanca y LCDs y también celulares, han dejado de importarse para producirse también en la República Argentina. Obviamente, que si no tuviéramos eso, el déficit en todo esto sería mucho más alto. Por eso el gran desafío que tenemos que hacer ahora es precisamente en todo lo que es electrónica. No quiero hablar de lo que es una característica de nuestra...lo veo también a Roberto Urquía, sentado también en nuestra mesa, he querido poner a cada uno de los sectores más representativos en la mesa, no es una elección casual. Precisamente, de lo que es la producción primaria, lo que fue o quiso ser alguna vez la Argentina cuando apenas éramos 6 millones de habitantes y que tal vez alcanzaba para 6 millones de habitantes con la exportación de productos primarios. Una Argentina de más de 40 millones de habitantes, se hace inconsistente, insostenible, insustentable en términos sociales, políticos y económicos si no largamos y lanzamos una campaña de valor agregado a toda nuestra producción primaria que fue, precisamente, lo que nos caracterizó en estos años donde fuimos el único país de toda América latina, según datos de la CEPAL, que no reprimarizó sus exportaciones, sino que por el contrario, logró una mayor participación para llegar casi al 34 por ciento en la torta de exportaciones por primera vez superando a las manufacturas de origen agropecuario en la torta de exportación. Esto ha tenido que ver mucho con la generación de más de 5 millones de puestos de trabajo. Porque también tenemos que decir que si bien el sector de producción primaria ha alcanzado un altísimo grado de competitividad merced a la inversión, merced a la tecnología, también sabemos que no es generador de puestos de trabajo y también de muchos puestos de trabajo y también sabemos que los mayores grados de informalidad los tenemos precisamente, en el sector de producción primaria. No porque sean ni más buenos ni más malos los unos y los otros, sino simplemente porque esconder una fábrica es mucho más difícil que esconder a 3 o 4 personas o 5 que trabajan en un campo. Es evidente que hay mayor control natural, sobre todo, en el sector industrial y comercial de mayor contralor. Pero, ¿qué es lo que estamos haciendo precisamente y lo que hemos hecho y lo que vamos a seguir haciendo en esta apuesta por la industria y por la reindustrialización del país? No quiero, antes de pasar a las cosas que hemos hecho y a los efectos que estamos logrando, sin mencionar algo que hoy leía por la mañana muy temprano, un artículo en el diario El Cronista Comercial, donde reproducía declaraciones tuyas, Vasco, en Radio 10. No sé si serían tal cual porque siempre viste que hay teléfono descompuesto entre lo que dice uno y lo que dice el otro. Pero hablabas de un problema que teníamos a través de las importaciones porque, es cierto, todavía y muy a pesar nuestro, en estos 9 años, si bien hemos dado un salto cualitativo fenomenal en la incorporación de industria nacional de que las cadenas cada vez tengan mayor grado de participación nacional en cada uno de sus eslabones, decía el Vasco, el titular de la UIA, que todavía nuestra matriz productiva tiene una dependencia de las importaciones y que, por lo tanto, es bueno que no haya demasiadas restricciones en la importación porque eso puede afectar a la producción. Al mismo tiempo que se dice esto, y no es un reproche para nada para él, porque para eso estamos, para debatir, para discutir, se dice también que el tipo de cambio está retrasado. Ahí tenemos una primera y grave inconsistencia. Yo creo, primero, que el tipo de cambio no está retrasado. Yo creo que la administración, la explotación administrada que hemos desarrollado en el año 2003, nos ha permitido tener este crecimiento que hemos tenido, pero si como se dice hay todavía una matriz productiva muy dependiente de las importaciones, un aumento del dólar evidentemente va en contra de reconvertir esa matriz productiva porque, obviamente, se va a producir un efecto neutro o negativo para aquellos que quieran seguir sustituyendo importaciones, sobre todo, en un mundo donde nos van a competir por precio y por volumen y donde hay crisis no hay precio ni volumen. Por eso, cuidar el tipo de cambio y seguir en el camino de la explotación administrada hace a seguir logrando que la Argentina pueda seguir sustituyendo importaciones y reindustrializándose. Con un tipo de cambio alto o con los intentos devaluacionistas que hubo durante el proceso electoral y con posterioridad, cuando nos quisieron hacer una corridita cambiaria, una corridona porque eran unos cuantos miles de dólares, realmente, con un tipo de cambio alto favorecemos al sector más primario de la producción argentina que no necesita un tipo de cambio más competitivo porque realmente ese tipo de cambio supercompetitivo para sus propios costos operativos y perjudicamos a la industria que necesita todavía seguir elaborando un proceso de sustitución de importaciones para adquirir independencia frente a la volatilidad de los mercados. Con lo cual, hay una inconsistencia en el planteo: por un lado de no restricciones a las importaciones, que ahora voy a hablar un ratito de ello, y, por el otro lado, un pedido de cambio del tipo de cambio, vaya la redundancia, porque realmente atentaría fundamentalmente contra el sector productivo. Más sorpresa obviamente causa cuando desde algún sector gremial se pide otro tipo de cambio y devaluación. Miren, yo voy a cumplir 60 años ahora el próximo año así que, van a tener una Presidenta, si Dios quiere, sexagenaria y la verdad que milito desde muy joven, no te rías De Vido, vos también ya sos sexagenario, tenés 62 vos, así que, no te hagas el chistoso y Laly es más joven que vos también, Néstor era más grande que yo, pero buen. La verdad es que sorpresa que desde algunos sectores gremiales, precisamente se solicite devaluación. Nunca lo escuché en mi vida, porque el primer perjudicado ante un proceso devaluatorio es el poder adquisitivo del salario de los trabajadores. El primer impacto que tiene un tipo de cambio alto, una devaluación es de lleno al corazón del salario. ¿Por qué se creen que la explotación administrada ha permitido la reindustrialización y al mismo tiempo ha permitido en un proceso muy virtuoso desendeudamiento también que los trabajadores desarrollen un mercado interno muy importante con los salarios que han obtenido? Yo la verdad que encuentro en algunas cosas que siempre es bueno discutirlas, porque uno puede estar equivocado, tener puntos de vista diferentes. Pero veo inconsistencia en los planteos porque realmente es clave para la industria que nosotros sigamos con el proceso de sustitución de importaciones y para eso necesitamos un tipo de cambio de equilibrio que no haga perder poder adquisitivo a los trabajadores, que permita a los industriales seguir, por ejemplo, adquiriendo equipo durable, como se hizo el año pasado y también, al mismo tiempo, no quiero hablarles de la arbitrariedad que tiene el sector primario porque creo que a todas luces no merece la soja volando por los aires, el maíz también, en fin, todos los commodities y los alimentos en general, en realidad, me relevan de mayores explicaciones. Y con respecto a las restricciones, también mucho mito urbano con esto de las restricciones. Porque ayer, el fin de semana leía en Calafate que un conocido director de cine se quejaba porque, bueno, viste, lanzan un Polo de Contenidos Audiovisuales y yo no puedo importar, tengo parado en la Aduana un equipo de cámaras de 200 mil dólares, creo que era. Yo lo conozco al director, no lo conozco personalmente, pero conozco sus películas y algunas son muy buenas, pero aunque hubieran sido muy malas me hubiera ocupado igual, y lo llamé al secretario de Comercio para decirle que por favor tomara contacto con este director de cine para decirle de cuál era el problema que tenía en la Aduana, qué equipos estaban detenidos porque seguramente eran equipos que no se elaboran en el país y que tienen una tecnología que nosotros no tenemos y que por lo tanto estaba abierta la importación. Bueno, se comunicó en el día de la fecha y me llamó para decirme que, en realidad, no había iniciado nunca el trámite de importación. Lo que pasa que dijo que había ido a la Aduana y le había dicho un despachante de aduana que otro le había dicho...Y bueno, finalmente, no había ningún trámite, ningún despachante de aduana reconoció haberle dicho nada ni ningún empleado de la Aduana, y ahora va a empezar el trámite para poder finalmente traer sus cámaras de televisión. Lo mismo sucede con los medicamentos, saben perfectamente todos los laboratorios presentes que también quiero reconocer el esfuerzo de otro empresario como Sigman que hoy lo señalaba que también inauguramos hace muy poco tiempo la primera fábrica que produce anticuerpos monoclonales que son insumos básicos para la producción de remedios oncológicos. Nosotros los argentinos tenemos que disponer solamente, que son los insumos básicos para productos oncológicos, como cáncer de colon, cáncer de mama, y otros tipos de oncología, 225 millones de dólares anuales para pagar esas importaciones. Si no tenemos esos 225 millones de dólares para pagar esas importaciones, no podemos producir remedios en el país para los enfermos oncológicos. Lo mismo pasa en el caso del HIV y lo mismo pasa en el caso de hemofílicos donde los insumos básicos todavía tenemos que seguir importándolos. Y realmente cuando uno escucha que pasa tal cosa y pasa tal otra y en realidad nunca encuentran ni se identifica a la persona que no pudo atenderse, que no pudo ser operada o que le pasó algo. Imagínense por un instante que a alguna persona se le muere un ser querido y porque no se pudo importar tal o cual remedio. La verdad que hay también muchas veces cuando uno...esto me hace acordar cuando uno iba a un negocio y buscaba algo y decía "no, eso ya no se fabrica más". "¡Cómo que ya no se fabrica más, si yo lo vi...". "No, no, ya no se fabrica más". No era que no se fabricaba más, era que el comerciante no lo tenía o no le había pagado al laboratorio o no lo tenía en la fábrica o tenía problemas comerciales, que es lo que está pasando en muchas de las tan mentadas restricciones en las importaciones. Sería casi absurdo pensar que este Gobierno, que ha hecho lo que ha hecho en materia de inclusión social, negara o que hubiera restricciones a la importación de medicamentos básicos para la salud, además de constituir un escándalo y que la gente estuviera por la calle diciendo cualquier cosa. La verdad que las licencias no automáticas, que además se emplean en todo el mundo. Nosotros hemos hecho un panel ahora ante la Organización Mundial de Comercio contra Estados Unidos precisamente porque desde hace más de 10 años se nos prohíbe el ingreso de carnes y de limones a los Estados Unidos por cuestiones fitosanitarias. La producción de estos alimentos ustedes saben que son de altísima calidad y, sin embargo, le hemos pedido a Estados Unidos que haga paneles científicos y dicen que les falta presupuesto; hoy estamos ante la Organización Mundial del Comercio y todos en el mundo sabemos que hay una verdadera batalla comercial entre todas las principales economías y lo que está haciendo la República Argentina y lo que es más importante, lo que vamos a seguir haciendo, es seguir protegiendo el trabajo y la industria nacional a rajatabla, contra viento y marea. (APLAUSOS) Porque uno de los desvelos más grandes que tuvimos, precisamente, en la crisis del 2009, fue mantener el empleo para mantener el consumo para mantener la actividad y para crear esa rueda virtuosa de la que nos hablaba el corto que recién veíamos. Hoy el señor administrador general de impuestos, el señor AFIP, me anunciaba que teníamos una recaudación de 60.456 millones de pesos, un 29,2 por ciento más que el mismo mes del año anterior, o sea, una recaudación más importante, seguramente mañana vamos a tener los detalles de cuáles fueron los impuestos...la verdad que la recaudación superó las expectativas de lo que estaba presupuestado. Lo mismo sucede con nuestro comercio exterior, que si bien todavía no tenemos los resultados de agosto, tenemos a julio 8.350 millones de dólares de superávit comercial a julio. Casi 2.000 millones más que la misma época, que el mismo julio del año pasado, donde tuvimos un crecimiento del 8.9 de nuestra actividad económica. Y la verdad que es importante recalcar esto porque no somos un país emisor de dólares y los dólares que obtenemos de nuestro intercambio comercial, son los dólares que tenemos que utilizar para pagar a nuestras importaciones, como el caso de los medicamentos y de todos los otros insumos básicos de los que hoy hablaba el Vasco que se necesitan precisamente para que la industria no detenga su marcha y, al mismo tiempo, la deuda, porque no nos olvidemos de que venimos pagando desde que se permitió mediante una ley poder hacerlo a través de las reservas del Banco Central, más de 20.000 millones de dólares en pagos a organismos multilaterales y en pago a tenedores de bonos argentinos, en el caso del BODEN 12 y en el caso de los demás, como el cupón en dólares que se pagarán a fin de año y que son aproximadamente 3.500 millones de dólares que vamos a tener que pagar a fin de año con el cupón de crecimiento, que me dijeron que está muy demandado, ¿no?, hay gente muy atrás del cupón. Me parece muy bueno, muy interesante y le vamos a pagar en dólares. Bueno, es para eso que necesitamos también los dólares porque no somos un país emisor de dólares. Sería bueno serlo, pero el país emisor de dólares está allá en el Norte y por ahora parece ser que es el único que va a poder seguir emitiendo dólares. Estos datos hacen a la necesidad de entender cómo es el proceso y qué es lo que estamos haciendo y qué es lo que vamos a hacer. La capacidad instalada de la industria, está un 4,4 por ciento debajo de lo que estaba en julio del año pasado. Fundamentalmente, impactó mucho el sector automotriz que ahora obtuvo una fuerte recuperación afortunadamente en el mes de julio y la caída que se observa en el bloque industrial de metálicas básicas es precisamente por una parada técnica que tuvo ACINDAR y creo que una de las empresas del grupo Techint. Se denomina parada técnica cuando hacen paradas, digamos, justamente coyunturales y que tienen que ver con el mantenimiento o con trabajos. En materia de alimentos estamos prácticamente con la misma capacidad instalada y la propia recaudación está marcando el nivel de consumo que se está teniendo en la República Argentina. ¿Qué hemos hecho a partir de este enero cuando se comenzó a agudizar la crisis? Tomamos medias muy importantes: primero, decidimos ampliar el cupo del Programa del Bicentenario, que ha tenido un gran éxito y que ha servido precisamente para impulsar la inversión desde el Estado, no solamente ampliada al sector privado sino hacerlo también desde el Estado. Hemos tomado también la decisión de reformar la Carta Orgánica del Banco Central, un verdadero ícono de los años 90 de la reforma implementada en 1992 a partir del Consenso de Washington en donde el Banco Central era prácticamente un país aparte o un mundo aparte del resto de los argentinos, de los productores, de sus trabajadores, de sus científicos, inclusive de las autoridades electas democráticamente porque en definitiva, bueno, que sea independiente de algún sector corporativo podía ser, pero independiente de quien resulta electo por voto popular y democrático para dirigir los destinos del país, realmente resulta...y con una sola misión que era cuidar el valor de la moneda. El problema era que nunca supo cuidar el valor de la moneda porque sino, no hubiéramos tenido las devaluaciones que hemos tenido y que, además de cuidar el valor de la moneda, hay que cuidar los 40 millones de argentinos que viven adentro. Porque si cuidamos las monedas pero las monedas las tienen 4 y los 40 millones no tienen una sola moneda, en realidad, no estamos cuidando la moneda, estamos cuidando los intereses de un grupo de corporaciones en contra de todo el pueblo argentino...(APLAUSOS)...y por eso tomamos la decisión estructural y política, no es modélica, es política, de que el Banco Central sea, precisamente, un instrumento similar a lo que es la Reserva Federal, por ejemplo, del tan admirado Estados Unidos donde se sube, se baja y se financia el Tesoro Nacional cuántas veces sea necesario y se emite para tener el déficit fiscal más grande del mundo que lo tiene, precisamente Estados Unidos y que puede tenerlo porque, obviamente, se lo financia el resto del mundo a partir de ser moneda de reserva. Esta es la verdad. Se lo podrán contar de alguna otra manera en algún medio, algún economista podrá decirles otra cosa, pero la realidad es esta. Nosotros, o sea, el resto del mundo, financia el déficit de Estados Unidos porque, por imperio de la relación de fuerza, que es lo que gira la política internacional, Estados Unidos emite moneda de reserva. Por eso tomamos la decisión de reformar para darle mayores facultades al Banco Central pero fundamentalmente a seguir por todo el sistema financiero. También habíamos tomado la medida de que el 75 por ciento de las utilidades del sistema financiero no fueran distribuidas de modo tal de darle mayor grado de solvencia y fortaleza a un sistema que realmente está muy fuerte porque tuvimos la inmensa suerte de al estar declarados con lepra por el default en el año 2001, no nos pudieron infectar, no hay mejor leproso que infectado por capitales nocivos, no pudimos ser infectados con capitales y por lo tanto, el sistema financiero argentino es muy sólido. Y además, hemos instrumentado una orientación del crédito decidiendo a través de una comunicación, la 5318, si mal no recuerdo el número, del Banco Central, donde el 5 por ciento de los depósitos sea orientado al préstamo de pequeñas, medianas y grandes empresas a una tasa que no puede superar el 15,1 por cuento a 3 años de plazo. (APLAUSOS) En general, los bancos, de acuerdo a la última fiscalización que se realizó del Banco Central, han cumplido en algo más de un 10 por ciento. De los 14.876 millones que tienen que prestar de aquí a fin de año, llevan prestados 1.580 millones de pesos. Cuando presten, porque los van a prestar los 14.876, habrán contribuido...(APLAUSOS)...a mejora en un casi 61 por ciento el mecanismo de inversión del sector financiero privado al sector privado productivo y agregado casi un punto del PBI. Por eso esperamos que en los próximos meses, en septiembre, ahora que viene la Primavera, todo surge y todo florece y todos estamos un poco mejor porque o va a llover tanto y esperemos y vamos a tener mejor clima, puedan completar los 14.876 millones de aquí al 31 de diciembre para seguir acompañando el esfuerzo que estamos haciendo el Estado, o sea los 40 millones de argentinos, los empresarios y los trabajadores para seguir adelante con este proceso virtuoso de crecimiento. Igualmente, hemos decidido reorientar numerosos subsidios, no para llevarlos a rentas generales, sino simplemente para orientarlos hacia sectores que nos den mayor producción, mayor venta, como es el caso de la venta de camiones que se está implementando a través del Banco Nación y también otros que seguramente discutiremos con los sectores para poder hacer más eficiente. ¿Qué es lo que estamos pidiendo a cambio de todo esto? Tenemos que trabajar mucho para terminar y creo que esta tal vez sea la última vez, no por dónde estará el ministro Tomada, por allí debe estar seguramente, quiero que este sea...ahí está, cómo que no vino, ahí está, lo tapan las cámaras, quiero que este sea el último año donde tengamos que seguir discutiendo con el sector de los empresarios, de los compañeros trabajadores y el Estado para poder arribar a un acuerdo en materia de accidentes de trabajo. La propuesta que tiene esta Presidenta y quiero decirlo públicamente para que no hay ningún grado de confusión, es lograr eliminar la doble vía a partir de una...(APLAUSOS)...esperen a que termine porque no sé si van a seguir aplaudiendo después, esperen que termine la idea que por ahí no me aplauden tanto, la idea que tengo y que creo que puede llevarse a cabo, es actualizar anualmente los montos indemnizatorios. O sea, que ningún monto indemnizatorio quede fijo. Es más, se puede llegar hasta si quieren a una actualización de carácter semestral, pero yo creo que con un actualización de carácter anual para accidentes de trabajo, en el cual acuerden los empresarios y los trabajadores el valor de tal o cual accidente, el valor de tal o cual discapacidad, y eso todos los años se aumente en cada reunión paritaria, no que se fije ninguna fórmula y ningún índice porque realmente por allí eso no sirve, queda desactualizado y yo soy enemiga de las fórmulas rígidas, que no quede encorsetado y cualquiera de las variables que se modifica se descalabra todo el sistema. La idea es que en el Consejo del Salario que se reúne anualmente, también se actualice ese monto y entonces haya una opción para el trabajador. Si al trabajador le parece que no es suficiente, que tiene todo el derecho porque no hay legislación en el mundo que pueda impedir que alguien inicie un juicio. Uno puede sacar 22.000 leyes aprobadas por unanimidad por todos los parlamentos, pero invariablemente va a ser declarada inconstitucional si uno clausura la posibilidad de ir a juicio. Lo que no va a ser declarado inconstitucional porque no lo es, es el hecho de que alguien opte si quiere va cobra la indemnización, que ya está fijada, y si no, porque le parece poco va a juicio. Pero el modelo de que cobra una parte ahora y después quedo abierto para ir a juicio, es un incentivamiento total para letigiosidad que solo le sirve...sinceramente le quita...(APLAUSOS)...no solamente competitividad a la economía, sino que la parte del león, y discúlpenme mis colegas, normalmente se la quedan los estudios jurídicos y los abogados y no los trabajadores. Y sé de lo que estoy hablando. Y también tal vez, algunas partes, no todas, de la Justicia porque evidentemente para que haya estudios jurídicos que sean exitosos en los resultados de los juicios laborales o indemnizatorios, siempre cuentan con algún amigo para que firme el fallo. Es lo mismo sucede en el sector provisional y si no, pregúntenselo al administrador federal de impuestos. Por eso creo que las verdaderas normas y las más efectivas y las mejores, son las que evitan ir a juicios. Las leyes o los códigos que invariablemente llevan a juicio, son malos códigos porque, en definitiva, no han sabido mediar para poder impedir llegar a lo que no se debe llegar que al juicio. Yo sé que esto no cae nada bien a los abogados, pero creo que uno puede ser muy buen abogado y llegar a grandes arreglos extrajudiciales. Yo como abogada siempre supe que prefería un mal arreglo extrajudicial a que el mejor de los juicios. Pero esto se convierte en una maquinita y en una industria que, precisamente, tiene un aceitado engranaje y funciona permanentemente, bueno, por eso es importante fijar estos criterios en cuanto a lo qué queremos hacer en materia de accidentes de trabajo que también es muy importante. Pero pedirles también a las empresas varias cosas: la primera, reinversión importante de las utilidades para poder seguir creciendo y avanzando y saber también que los márgenes de rentabilidad que hubo en épocas donde el mundo crecía en una determinada manera y nuestro país, nuestra economía y la economía de la región crecía a una determinada velocidad era posible, pero que hoy hay que volver a afinar el lápiz, a plantear rentabilidades y entre todos, como digo yo, ayudar a que la economía siga creciendo y que la rueda siga andando. También es muy importante la inversión en investigación y desarrollo, esto es clave. No es casual que las empresas que han surgido o las actividades que antes eran impensadas en la República Argentina, como ser primeros exportadores de software, tener hoy un grado de desarrollo en biotecnología impresionante, se debe a una gran inversión en tecnología, en investigación y en desarrollo. Hay que hacer esto. También en mejores productos en distintos productos, innovar, la innovación tecnológica, la innovación de productos es clave, el marketing también es clave en el sector y estas son cosas que tiene que hacer el sector privado. Van a ser apoyados por el sector público, que estamos manteniendo la demanda agregada y lo vamos a seguir haciendo como, por ejemplo, en el caso del lanzamiento de Plan Pro.Cre.Ar que tiene una meta ambiciosa de 400 mil viviendas de aquí al 2015 y el año que viene cubrir las primeras 100.000 viviendas que son únicamente para construir, los préstamos son únicamente para construir y también para construir a partir de desarrolladores privados de modo tal de poner en marcha a esa potentísima industria que es la de la construcción que genera el movimiento de centenares y miles de pequeñas y medianas empresas y de distintas actividades. El esfuerzo lo tenemos que hacer con un Estado en que tenemos que discutir las cosas como se discutieron el otro día. Yo la verdad que cuando fui al ministerio de Trabajo a cerrar la negociación entre trabajadores y empresarios, segundo año que lo hacemos por unanimidad, logrando una vez más sostener el salario más importante de toda Latinoamérica en un momento donde el mundo se ha derrumbado, en un momento donde, bueno, vemos los niveles de desocupación en Estados Unidos, en la Unión Europea, el recorte de derechos, el recorte de derechos inalienables a trabajadores, a jubilados, a estudiantes, a pensionados, en materia de salud, en materia de acción social y veo que nosotros seguimos adelante impulsando, veo que estamos en el buen camino y que es necesario seguir poniendo mucho esfuerzo. Pero también los empresarios, deben saber que son una parte fundamental para poder seguir sosteniendo lo que hemos venido construyendo en conjunto. Y lo son porque son en relación de fuerza la parte más importante, la parte del capital, pero al mismo tiempo porque han sido muy beneficiados por este proceso que se inició en el 2003 y que ha permitido un crecimiento más que importante a todos los sectores de la actividad económica, aún aquellos que protestan porque no están de acuerdo y que tienen todo el derecho de hacerlo, por eso estamos en un país democrático, no nos vamos a enojar ni les vamos a poner el 0-800 a nadie para que nos denuncien los que no nos quieren porque no creemos en esas cosas, somos profundamente democráticos. (APLAUSOS) Pero cuando ahí decía recién el corto que yo veía más industrias es más democracia, yo estoy convencida de que es así. Porque cuando mayor cantidad de gente tiene trabajo, cuando además ese trabajo es bien remunerado, cuando no depende de ningún plan social ni de ninguna asignación que hoy por hoy las asignaciones son automáticas y no dependen afortunadamente de ningún dirigente político ni de ninguna organización, simplemente están totalmente bancarizadas y controladas para la educación por Salud, cuando tenemos un plan de inversión en materia educativa que es el 6,47 por ciento del PBI con un plan como Conectar-Igualdad, formidable esfuerzo que ha hecho el Estado para desarrollar no solamente nuestra educación sino que paralelamente desarrolla toda la industria precisamente de la tecnología de punta, creo que todos los argentinos hemos hecho y estamos haciendo un esfuerzo muy grande y debemos seguir haciéndolo porque el mundo es difícil, estamos en un puente sobre aguas turbulentas pero los números nos están indicando que vamos a crecer, tal vez, obviamente, no lo vamos a hacer como lo hicimos en el año 2010 y en el 2011, pero igualmente vamos a crecer y nos va a permitir enfrentar el año 2013 con mucha mayor fortaleza. Los acuerdos que hacemos entre distintos sectores de la actividad para que nivelen la balanza comercial, bueno, tenés que importar tanto, exportá tanto, son en beneficio de todos y cada uno de los argentinos. En beneficio de sostener este nivel de ingresos, de consumo popular, de inclusión social y también por qué no decirlo, más allá de los gritos o de los ruidos desde pares sociales, yo decía y para terminar, cuando me entregaron aquellas banderas famosas que estuvieron en el Operativo Cóndor en Malvinas, me regaló la hija del empresario Cao Saravia un libro que ustedes recordarán se llamaba "Consumo más trabajo igual a paz social". Yo desconocía el libro la verdad y su título me impactó, todavía no he tenido tiempo de leerlo, pero no debe ser demasiado diferente la propuesta a lo que venimos haciendo los argentinos. Por eso, poder reunir a todas las centrales empresarias de nuestro país para conmemorar, para celebrar el Día de la Industria Nacional, poder hacerlo frente a todos ustedes, pequeños, medianos y grandes empresarios, es para mí un motivo de orgullo y quiero para finalizar agradecer muy especialmente al titular de CAME, al señor Osvaldo Cornide y a todos los integrantes de esa organización empresarial, por el gesto que tuvieron hacia un hombre que creyó siempre que la industria, creyó siempre que los trabajadores, que el valor agregado, que la ciencia, que la tecnología, que el desendeudamiento, que la independencia en la toma de las decisiones que no quiere decir independencia de lo que pasa en el mundo, pero sí tener la suficiente autonomía, la razonable autonomía que nos permite tomar decisiones soberanas como las que hemos tomado en defensa de los intereses del pueblo, quiero agradecerle personalmente a él y a todos los que concurrieron a Río Gallegos para hacerle un homenaje a ese hombre, que no es a la persona, sino es, como él mismo se identificó, el día que asumió con el 22 por ciento de los votos, como el representante de una generación diezmada y porque queremos que la última generación diezmada precisamente sea esa, y porque queremos que no haya más chicos que tengan que ir a la escuela no a aprender sino a comer y porque queremos que además siga habiendo trabajo cada vez mejor remunerado para todos los argentinos, hemos reducido el trabajo en negro del 50 al 32 por ciento, pero todavía es muy alto, en nombre de todos esos, de todos esos argentinos y argentinas, a los que todavía no hemos podido llegar, pero que tenemos la obligación moral, política y en mi caso ideológica de llegar para que tengan la opción de un trabajo digno y, por lo tanto, una opción de vida que merezca ser vivida, en nombre de todos ellos, les pido a todos ustedes que sigamos trabajando juntos, que sigan apostando e invirtiendo en la Argentina y se van a encontrar siempre en este nuestro Gobierno, su gobierno, el gobierno de empresarios, de trabajadores, de científicos, de docentes, de maestros, en definitiva, un gobierno que quiere representar los intereses de todos los argentinos van a tener un aliado en esta lucha por seguir en una Argentina inclusiva, en una Argentina democrática y en un Argentina que cree en su destino, yo creo en el destino de mi país, yo creo que tenemos patria, creo en el destino, creo que tenemos que volver a ser lo que alguna vez fuimos cuando veíamos las imágenes viejas de aquellas fábricas de los años 50, del Pulqui o del Rastrojero, y que hoy estamos en óptimas condiciones de hacerlo, con nuevas actividades, con nuevas tecnologías, con nuevos desafíos, pero en definitiva con el mismo horizonte siempre: trabajo, inclusión, democracia y bienestar para todos los argentinos. (APLAUSOS) Los invito a brindar, en primer lugar, por un nuevo aniversario del Día de la Industria, el 425, 425 años; por ustedes, por los hombres y mujeres que tienen la inmensa responsabilidad de mantener su empresa, su actividad y pagar los salarios a fin de mes, de mantener la plantilla, de seguir haciendo inversiones para seguir creciendo; quiero también brindar por todos los trabajadores de mi patria, por los millones de argentinos que se han incorporado al trabajo registrado y al trabajo digno, también por los millones de jubilados y pensionados que volvieron a tener derechos a partir de la recuperación de su sistema provisional; quiero brindar por los miles de jóvenes que hoy están en las escuelas técnicas, en las escuelas secundarias y que realmente a partir de la Asignación Universal por Hijo hemos logrado un incremento de la matrícula; quiero brindar por todos los científicos y científicas que regresaron al país para seguir contribuyendo a su grandeza y que ayudan a través de la ciencia aplicada a que precisamente la industria siga creciendo; quiero brindar por los docentes universitarios, por los que enseñan a leer y escribir a nuestros chicos, por los que están en las escuelas secundarias; quiero brindar por esos millones de mujeres que han quedado solas al frente de sus hogares y que tienen que mantener a sus familias, en definitiva, brindar, no solamente por la industria, sino brindar por la industria y por todos y cada uno de los argentinos que necesitan que todos los días las fábricas se amplíe más o se abra un taller más para seguir pidiendo cada día un poco mejor y además por la patria que somos todos. ¡Salud!, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO Y VIDEOCONFERENCIA SOBRE MEDIOAMBIENTE, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Bueno, la verdad que es un día muy especial, aquí con ACUMAR, entregando en el día de la fecha, 33 millones a 20 municipios. ¿Veinte en total, no? 14, en realidad 20 son las provincias que integran el programa, porque el programa es mucho más amplio, de 663 millones, que incluye a 20 provincias, 225 municipios y es ingresar – en lo que yo digo – la tercera etapa del saneamiento ambiental, que es el tratamiento ya de los residuos, de la basura para hacerlo más claro y concreto. ¿Por qué digo tercera etapa? Porque, en definitiva, se habla mucho de medio ambiente pero parece ser que cuando se habla de medio ambiente se habla de algo abstracto de la naturaleza y no del hombre que está adentro. Porque queremos preservar el ambiente para el hombre y no como una actitud contemplativa frente a la naturaleza; la finalidad del medio ambiente es preservar el medio ambiente para que la sociedad vida adentro y mejor. La primera etapa y porqué digo tercera etapa esta fue la de proveer de agua potable, porque hablar de medio ambiente en un país donde millones de argentinos y no millones de argentinos lejísimos de aquí. No, no, cruzando la General Paz, apenas a unos minutos de la capital, carecían de un elemento tan vital como es el agua potable y que fue encarado con mucha fuerza durante la gestión de Néstor Kirchner. Luego vino, también durante su gestión y mi gestión, la segunda etapa que son las cloacas, los desagües cloacales, tratamiento, plantas de tratamiento de líquidos cloacales que realmente son las que configuran las dos etapas fundamentales del ser humano. Manzur me dice siempre: “yo puedo ser muy buen ministro de Salud Pública, puedo poner muchas vacunas, se pueden inaugurar muchos hospitales, pero si la gente no tiene agua potable en su casa y cloacas todo el esfuerzo que se ponga, o inversión que se ponga en hospitales resulta absolutamente minimizado” porque la primera atención de la salud, no primaria, primadísima – diría – no pasa por el médico, sino porque la gente tenga cloaca y agua potable, pueda ir al baño y pueda tirar la cadena, hablando en criollo, y no tenga que salir de su casa o tener un pozo ciego. Sí hay que hablar así porque hay mucha gente que por allí tuvo la suerte toda la vida de tener todo y no tiene estos verdaderos dramas. Por eso a mí me emociona mucho cuando voy así a las zonas más humildes, más cadenciadas, siempre digo, zonas que te tendrían que estar esperando por ahí con una piedra en la mano por todas las cosas que le faltan y tanto tiempo de abandono, tantas décadas, y sin embargo es la gente que más reconoce. Tal vez porque el sufrimiento te hace aprender mucho más que el no sufrimiento. (APLAUSOS). Yo siempre digo el que sufrió aprende más. (APLAUSOS). También quiero anunciar, en el día de la fecha – no estaba en el programa, pero lo hemos decidido hoy - y le pedí al ministro de Planificación Federal que me acercara una serie de obras para hacer en la provincia de Buenos Aires, con motivo de las inundaciones y quiero anunciar ya obras aprobadas que van a hacerse, obras hídricas de acción inmediata que van a ser el entubamiento del Arroyo San Benito, ampliación del margen, en Azul, ¿no?, todo lo que es Azul para que no vuelva a suceder lo que ya sucedió; en Bolívar, obras de micro desagües y remodelación de alcantarillas; en San Antonio de Areco; en Saavedra, desagües pluviales y Pigüé; en Laprida, desagües pluviales; en Pehuajó, estación de bombeo y terraplenes; en Roque Pérez, alcantarillas y terraplenes; en Tapalqué, canalizaciones y terraplenes y en Carlos Casares, canalizaciones y terraplenes. Todo esto por 37 millones y medio de pesos de obras que vamos a destinar desde el Gobierno Nacional. (APLAUSOS). El ministro de Planificación se va a poner inmediatamente en contacto con los Intendentes y con las autoridades hidráulicas de la provincia, son obras que ya estaban aprobadas por Hidráulica, de la provincia, o sea pueden ser comenzadas en forma inmediata para poder ayudar. La otra vez cuando escuchaba a una persona en el casco de Azul, de la ciudad de Azul, una persona que además me encantó escucharlo, porque la periodista que lo interrogaba quería que como dijera algo contra alguien, y el flaco nada, viste. “Pero a usted las autoridades”, decía ella. “Bueno, no, si esto viene desde hace 30 años o 40 años”. No le arrancó… era una hombre, además, se notaba de clase media, porque vivía en la zona residencial, aparentemente, en Azul, una de las zonas que más sufrió fue la zona residencial en Azul y la verdad que el hombre lo único que pedía era que si podían hacer obras que venían desde hacía 30 años, porque él recordaba que la última inundación fuerte había sido 30 años atrás y nunca se había hecho nada durante décadas. Así que bueno, acá estamos poniendo el hombro, como siempre tenemos que hacerlo. Y la verdad que hice esta aclaración con el señor Gobernador de Santa Fe, que seguramente me está escuchando, porque bueno como me habían llegado comentarios acerca de que el Gobierno Nacional pedía planes de ajustes a las provincias y ustedes saben que está Presidenta que no es por una cuestión se sensiblería, sino simplemente porque no creo en los ajustes como el modo… una cosas es modificar un esquema tributario para hacerlo más justo, más equitativo y que los que más tengan más paguen, eso es una cosa. Pero hacer ajuste esta Presidenta ni se le ocurriría por la cabeza pedírselo a nadie, porque yo tengo una máxima: nunca le pido nada a nadie que no haga yo. Si yo no quiero o no soy capaz de hacerlo, tampoco se lo pido al otro. Es una máxima que funciona muy bien no solamente para la política sino para la vida cotidiana, en fin la vida diaria. Pero en realidad estoy muy contenta, primero también querría decir algunas cosas del tema de ACUMAR, de algo que tomó estado público, que es lo que era el juez que estaba a cargo, designado por la Suprema Corte de Justicia de la Nación, como autoridad total, frente a ACUMAR. Ustedes saben que ACUMAR es un organismo tripartito, entre la provincia de Buenos Aires, la Nación y la Capital Federal. La verdad que el grueso de todas las obras la está haciendo la Nación con fondos de la Nación; hemos sacado todos los barcos que había en El Riachuelo, que estaban desde años inmemoriales. El camino de sirga, que por ejemplo, me tocó recorrer en Lanús está espectacular las obras, se está haciendo muchísimo, pero realmente bueno creo que debemos comprender y fundamentalmente las autoridades judiciales deben tomar las medidas, nosotros… porque ahí me enteré cuando se armó todo este tema que también tenemos una obra muy importante parada por este juez, que es la Autopista Presidente Perón. Eso no apareció en ningún diario porque en realidad no depende de la ACUMAR, sino depende de la secretaría de Obras Públicas. Y precisamente cuando estalló todo esto, que espero que tenga resolución en los organismos jurisdiccionales competentes, que no son obviamente los del Poder Ejecutivo, ni tampoco son del Poder Legislativo, son de quién los designó y en el ámbito de las instituciones en el Poder Judicial. Porque realmente me enteré que, por ejemplo, la Autopista Presidente Perón, una autopista que es estructural para toda la región metropolitana porque desagotaría parte de todo el tránsito aquí y que fue un sueño de Néstor, que lo impulsó, junto a los Intendentes de toda la zona este del conurbano bonaerense y que se divide en cuatro tramos, tenemos prácticamente toda la obra paralizada. Una, el cuarto tramo es un problema con unos vecinos que plantearon una medida cautelar, como tantas que se plantean en las rutas, pero los otros tres tramos están paralizados porque el juez exigía que se compraran unas toscas, que están cotizadas en el pliego a 1.50 y que el total del rubro que era movilizar millones y millones de toneladas, o de camiones, en fin en 18 millones de pesos en total, el juez pretendía que se comprara a un precio donde el rubro de 18 millones – cotizado así en la obra – pasaba a valer 554 millones. Sí, si no me pongan esa cara porque ese es el informe que tengo acá, hecho por la secretaría de Obras Públicas, que vamos a acompañar a las autoridades competentes para que tomen conocimiento porque se imaginan cualquiera que conozca una obra pública si en un rubro que tenía 18 millones de pesos tengo que pagar 554 millones de pesos no puedo hacer la obra. Obviamente la obra quedó paralizada. La verdad, una sola recomendación a mis funcionarios, a todos los del Poder Ejecutivo, sea ACUMAR, sea secretaría de Obras Públicas, cuando se encuentren con situaciones de esta naturaleza, porque los jueces son jueces, no son Dioses. Dios está en el cielo, acá en la Tierra somos todos hombres y mujeres con responsabilidades institucionales. Y cuando nos encontramos con situaciones de esta naturaleza debemos articular las presentaciones. Yo también entiendo por qué el juez le colocaba penalidades a los funcionarios, en sus propios patrimonios, una cosa nunca vista. Porque en realidad si un funcionario comete un delito, lo que hay que hacer es meterlo preso, hacerle juicio, procesarlo, indagarlo, pero si no hacían tal cosa le ponían multas que tenían que pagar de su propio patrimonio. Tal obra debía hacerse en 30 días, en 40 y tenía aterrorizado a todo el mundo. Pero no hay que aterrorizarse, solamente hay que tenerle temor a Dios, y a mí en todo caso también un poquito. (APLAUSOS). Porque la verdad, por lo menos los funcionarios que dependen de mi nombramiento, o sea los que son responsabilidad mía, porque está la responsabilidad del funcionario, pero también está mi responsabilidad porque todos y cada uno de los funcionarios – o por lo menos la gran mayoría – he firmado yo los decretos. Así que notifico solemnemente en este acto, a todo el Poder Ejecutivo, organismos descentralizados, autárquicos y satelitales, si es que los hubiere, que cuando suceden cosas de esta naturaleza, por favor, se comuniquen conmigo para explicarme qué es lo que está pasando. Muchas veces los funcionarios me dicen: “no queríamos molestarla”, miren a mí lo que más me molesta es que no se hagan las cosas, o que se hagan mal. (APLAUSOS) Así que ningún funcionario tenga temor o excusa….vienen y me cuentan si algo o alguien – a su criterio, porque puede estar equivocado – está haciendo mal las cosas y permítanme que sea yo la que evalúe, que soy la Presidente de la Nación, y la que lo he designado a cada uno de ustedes si es importante, o no es importante y si lo podemos solucionar o no. Nunca me gustó que tomen decisiones por mí, déjenme valorizar a mí las decisiones, porque en definitiva las que están en el ámbito del Poder Ejecutivo son mi responsabilidad. Lo menos que merezco es que cuando he depositado la confianza en un funcionario, ese funcionario – sea ACUMAR, Obras Públicas, Ambiente, lo que fuere, porque acá en realidad lo que han actuado… se paralizó la obra, pero también pudo darse que un funcionario dijera: “bueno, sí páguenle lo que pide”. Y bueno, no, lo pararon porque si pagaban eso además iban presos obviamente. Te imaginas un rubro a 18 millones y termina pagando 554, aparte la obra no se podía realizar, era inviable porque se salía directamente de presupuesto. Era inviable, por lo tanto esperamos que quienes tienen que tomar medidas las tomen rápidamente. Primero, porque necesitamos realmente seguir con esta tarea muy importante que estamos realizando de saneamiento ambiental en todos sus aspectos y en todas sus etapas, no solamente en El Riachuelo, sino en todas partes. Como por ejemplo esta obra que vamos a hacer también en Avellaneda, con Ferraresi, y porque necesitamos, además, seguir adelante con la Autopista Presidente Perón porque es una obra estructural para toda la región del AMBA. Muy contenta, hoy, con esta magnífica obra que hemos inaugurado en Rosario, increíble, un intercambiador que es como un trébol. No se pudo ver, pero la verdad… ahí está, mírenlo, es fantástico, en la hermosa Ciudad de Rosario; muy contentos con esta sinagoga, Monumento Histórico Nacional; contentísimos y agradecidos con Ferraresi, con todo el Concejo Deliberante de Avellaneda, con todo el pueblo de Avellaneda por esta obra tan importante y por el homenaje que le han  hecho a Néstor. Y la verdad que estoy muy contenta porque tenemos cifras importantes, sobre con esta cosa que hay, con toda esta cosa que están montando de que si pueden viajar o no pueden viajar. Me llegó el último informe de Turismo receptivo y emisivo, cuántos vienen, cuántos se van, cuánto gastan, cuánto no gastan. Y la verdad que cuando uno lee o escucha a determinados medios, que están en cadena siempre – ilegal, eso sí – porque no se pueden tener 234 licencias. Esas son cadenas nacionales ilegales. (APLAUSOS). La verdad muy contenta porque julio contra julio, en receptivo, si bien vinieron menos turistas de afuera porque la crisis… para los que dicen que no hay crisis afuera y que el problema somos nosotros, el año pasado vinieron 232.926 turistas y este año… esto se toma por Aeroparque y Ezeiza, no es cierto, vinieron 215.511 turistas, pero claro los que vienen pueden gastar un poco más, porque obviamente el que puede viajar está en mejor situación, así que quedamos con un saldo a favor, esto es muy importante por la cuenta corriente, uno de los rubros es precisamente el turismo receptivo y emisivo porque es dólar contra dólar. Y he aquí la sorpresa, porque parece ser que nadie podía viajar en la República Argentina. Vengo escuchando - casi como una retahíla - desde hace días que la gente quiere viajar y no puede. Bueno – argentinos y argentinas – comparado julio, del año pasado, donde estábamos en un período de auge de crecimiento importante, el año pasado, junto con el 2010, fueron los dos períodos de mayor crecimiento. En el año 2010, fue de 9,2 y 8,9, el año pasado. El año pasado creciendo al 8,9, el emisivo fueron 165.239 argentinos que se fueron en julio, del año pasado. ¿Adivinen cuántos se fueron en julio de este año? 198.687; 20,2 por ciento más de argentinos que pudieron viajar al exterior. (APLAUSOS). Pero no solamente esto, que hubo un 20 por ciento más de argentinos que tuvieron la inmensa suerte de viajar y estamos contentos de que hayan podido viajar al exterior, sino lo que también gastaron en el exterior, con un promedio de 88 dólares declarados, por lo menos. Yo hablo siempre de lo declarado, que quede claro, porque de lo que no se declara no se puede hablar. De lo declarado, bueno, este año gastaron 276 millones de dólares, un 25, 9 por ciento más – en dólares estoy hablando – 276 millones de dólares; 25,9 por ciento más que el año pasado. No dirán que es por la inflación eso, porque como ya se sabe en el exterior desde la Edad de Hielo nunca aumentaron los precios y los precios aumentan únicamente en la Argentina. Así que tenemos que no solamente viajaron un 20 por ciento más de argentinos, sino que gastaron casi un 26 por ciento más de dólares, en julio, el año donde tenemos problemas por efecto de las crisis externa, que obviamente nos golpea, pero sin embargo esto es un poco lo que yo decía, el otro día, el tema de los mitos urbanos. Y también por suerte, la balanza, hoy yo estoy contenta porque hay muchos argentinos que pudieron viajar, más que el año pasado, que gastaron más dólares, así que realmente, en fin… uno tiene que tener paciencia porque esto es cuestión de paciencia. Si yo me hubiera detenido a escuchar todas las cosas que decían, cuando uno se detiene a escuchar las cosas que dicen puede quedar como la mujer de Set, - aquella de “La Biblia” - que por mirar Sodoma y Gomorra quedó convertida en estatua de sal. Bueno, uno no tiene que escuchar tanto estos de Sodoma y Gomorra porque también nos podemos quedar convertidos en estatuas de sal y yo tengo que seguir trabajando. (APLAUSOS). Quiero también y estoy muy contenta también de anunciar que, en el mes de agosto, saldo provisorio, pero espero que no se haya equivocado… ¿definitivo es Moreno? Se acuerdan que yo el otro día en el Día del Industria hablé que íbamos a llegar a 9 mil y pico con el mes de agosto. Bueno el mes de agosto – muchachos – vino mejor de saldo comercial, son 1.637 millones de dólares, que nos llevan a un saldo comercial, hoy, a fines de agosto, de 10.040 millones de dólares que era la meta. (APLAUSOS). Este saldo comercial de agosto es un 102 por ciento superior, al saldo comercial del mismo mes, del año pasado; un 102 por ciento. Van a decir: “uy, sí porque bajaron 800 por ciento las importaciones”. No, no es así, las importaciones, que dependen mucho de la actividad económica, cuando cae la actividad económica caen las importaciones. La variación entre el 2011 y el 2012 fue del 17 por ciento y las exportaciones un 6 por ciento menos. O sea un 6 por ciento menos de exportaciones y un 17 por ciento menos de importaciones, contra el año que habíamos crecido al 8,9. Vuelvo a explicar: las importaciones dependen muchísimo de  la actividad económica, y además el año pasado se produjo la mayor inversión en producto durable, el 12,2 por ciento, la industria en equipo durable, que es fundamentalmente también mucho de ello importado, con lo cual como verán… bueno, tantísimas cosas que se siguen diciendo. Y otra cosa que me puso muy contenta también, fue el tema del maíz: vamos a tener récord de producción maicera: 24.450 toneladas de maíz, que es record histórico en la República Argentina, lo cual también estamos muy contentos porque nos va a permitir no solamente tener una gran exportación, sino también sostener el mercado interno. Ustedes saben que el maíz tiene un importante componente en todo lo que es la alimentación de la cadena de valor avícola, los feed lots, que andaban quejándose los feedloteros, el otro día, de los productores de maíz porque le habían aumentado el precio. Pero en realidad, estamos importando inflación porque tenemos un precio cada vez más alto, a nivel internacional, y eso que hay retenciones. Porque si no fueran retenciones tendrían que poner una servilleta a cada vaca o a cada pollo y darle de comer maicena o algo. Porque realmente, claro imagínense si está este precio con el derecho de retenciones imagínense lo que le costaría al productor avícola, o al propio productor ganadero alimentar sus vacas y sus pollos… bueno, cosas que son de la economía. Y la verdad muy contenta también porque en el día de ayer, pasaron un montón de cosas, en el día de ayer fuimos visitados por el CEO global, Robert Mc Donald, de Procter and Gamble - parece Ramble Tamble, eso – no, pero no, Procter and Gamble es una de las empresas… dos empresas estadounidenses nos visitaron ayer: Procter and Gamble y Praxair. Procter and Gamble le suena tal vez a las mujeres con los Pampers, los pañales, todo lo que es línea de detergentes, desde Cierto, Magistral, Ace, bueno no me acuerdo cuál otro, champúes, Pantene, vinieron a anunciarnos una inversión de 557 millones de pesos… ah y Gillette, acá me hacen señas con el afeitado. Bueno pero como yo no me afeito se me había olvidado, pero tampoco lavo los platos, pero los lavaba con Cierto, debo decirlo. Me acuerdo del envase, no se cómo se llamaba esa línea, pero era una naranjita medio panzoncito abajo, ¿sigue el mismo? ¿Y el Magistral sigue el mismo el amarillo con las letras negras, así? Bueno, distintos colores, para que veas que alguna vez lavé los platos. (APLAUSOS). Y bueno la verdad vino el CEO global, se acordaba él habíamos estado almorzando en Nueva York, en el Council of América, y quería venir él personalmente a anunciarme las inversiones de las nuevas líneas de producción, que van a incorporar 400 trabajadores, durante el año que viene y nos prometió que durante el año que viene va a venir a inaugurarlas con nosotros, son líneas que van a trabajar con las pañaleras, que tienen cada vez mayor producción, sobre los champúes y sobre toda la línea de detergentes que son donde más van a invertir. Como verán en la Argentina la gente es muy limpita, porque parece ser que… y bueno me estaban contando y de ahí surgió la charla de los pañales. Yo tuve dos hijos: uno de pañales que había que lavar, que hervir y colgar. Imagínense de quién, de Máximo que tiene 35 y Florencia, de 22, que vino en la edad del pañal descartable. Pero ellos ya tienen calculado el promedio de cuánto es la duración del uso del pañal: dos años. En la época en que yo criaba a Máximo los chicos al año y cuatro meses, le sacábamos los pañales, aunque sea a las patadas, porque era tan asqueroso tener que andar… claro, qué hicimos… claro y ahora los chicos están – y ustedes lo deben saber – dos años y medio, tres años algunos andan con pañales todavía, y es producto de la comodidad del pañal. Sé que van a decir, que la mujer trabajaba, mentira, yo trabajaba, estaba todo el tiempo afuera, pero igual odiaba esos pañales, quería hacerle el chiripá, el pañal, la bombacha de goma, era toda una porquería que uno quería deshacerse cuanto antes. Y la verdad el que inventó el pañal descartable, creo que debe estar a la altura de Bill Gates y demás, porque provocó la liberación. Es parte – junto a los anticonceptivos y que me perdone la Santa Madre Iglesia – de la liberación femenina. Porque la verdad que esos pañales eran esclavizantes y enfermantes. Y vino la gente también de Praxair que es otra firma norteamericana también muy importante. Esta inversión tiene un doble valor, son de 305 millones de pesos, se van a instalar para la acería Bragado y lo van a ubicar en el polo Zárate-Campana.  ¿Qué producen? Es muy gracioso porque para ellos su insumo básico es el aire. Producen dióxido de carbono, helio y no sé que otra cosa química que sirve para las industrias. ¿Pero por qué es una industria tester o testigo? Porque para que se instalen y para que haya desarrollo y mayor inversión, tiene que haber horizonte de progreso y de crecimiento en el sector industrial. Y me dijeron que inclusive van a  venir a anunciarme más adelante más inversiones porque son los gases y los elementos que se utilizan para soldaduras y para tipo de cosas que son básicas y que estábamos importando en una parte. A partir de que se culmine con esta inversión, dejamos de importar y nos convertimos también en exportadores netos de un insumo básico difundido como es este de esta empresa, con lo cual me pone muy contenta. Y además, para frutilla del postre, dijera mi abuela…Ah, me olvidaba de la Biblia. ¿Se acuerdan…? No, no, parezco pero todo por el mismo precios. ¿Se acuerdan cuando hicieron un batifondo mediático que en la Argentina no se dejaba importar Biblias? ¿Deben tener memoria, que casi nos excomulgan? Bueno, el tema era que queríamos que las Biblias se hicieran aquí en la República Argentina. Y aquí tengo…quiero leerlo porque realmente es muy lindo, los que importaban totalmente esto…antes venía importando totalmente así que es el Nuevo Testamento, La Luz de Dios para la Argentina, y quiero ponerme seria por es el Evangelio para los protestantes, y me lo dedica “Señora Presidenta deseando que la palabra de Dios guíe sus pasos en la altísima responsabilidad que se le ha asignado”, Rubén del Ré, que es el director general de la Sociedad Bíblica Argentina. (APLAUSOS) Ahora, mediante un acuerdo que se ha realizado con la secretaría de Comercio, el papel, que es lo único que se importa porque es papel de Biblia y no lo podemos hacer todavía…Usted que está en Papel Prensa, ¿no los podrá convencer de que hagan este papel Biblia? ¿No? Te faltan unas asambleas más, dale, convénzalos de que hagan papel Biblia. Porque todo lo demás, los gráficos, todo hecho en la Argentina, salvo el papel Biblia que no lo podemos hacer y que es lo único que importamos. Así que, los que estaban preocupados porque no dejábamos importar Biblias, que se pongan tranquilos porque, además, las conclusiones y nos las acercan ellos, dicen…la encabezan con una frase que me encantó: “Cambio de mentalidad, oportunidades que se abren”. (APLAUSOS) Bueno, yo creo que…la verdad que es muy bueno y además, me acercaron una carta…estos son tornillitos, miren, este es un set de tornillos que también se importaban…se habían dejado de hacer en el país. Y el otro día, en la cena de la Industria, una metalúrgica compuesta de tres hermanos, me acercó una carta y que me acercaron a mí dirigida…como han…están exportando esta metalúrgica, que es una empresa familiar, una pyme familiar, que empezaron con exportaciones por 12.500 dólares en el 2008…acuérdense de  esa fecha…2008, empezaron recién a exportar 12.500 dólares y hoy en el 2012, hasta agosto, ya llevaban exportados 160.000 dólares. Hay que exportar 160.000 dólares en tornillitos. La verdad… Y bueno, quiero agradecerles, son los hermanos Guerri, de la metalúrgica J.M.C.A., que realmente, bueno, están muy contentos por la oportunidad, no que le ha dado este Gobierno, sino el país, el proyecto de país que llevamos adelante. (APLAUSOS) Y la verdad que me encuentro muy contenta porque recibí también un mail…este Julián Domínguez hoy está, que es el presidente de nuestra Cámara de Diputados, está en la provincia de Tucumán también con este método que hemos hecho similar al de la Ley de Medios, que es recorrer el país con el proyecto de Código Civil y Comercial unificado para que todos participen. Y me mandaba el mail desde Tucumán que habían expuesto más de 104 expositores, los tema más tocados, por supuesto, los vinculados con el tema de la concepción, bueno, de las células madre. Se los voy a leer para que tengan una idea: “Un 25 por ciento, sobre relaciones de familia, matrimonio…” No, perdón: “25 por ciento, comienzo de la existencia de la persona humana, reproducción humana asistida, protección del embrión; un 15 por ciento derecho de las comunidades”, para que sepamos qué cosas les están interesando a los argentinos o, por lo menos, a los expositores que se acercan a discutir el Código Civil porque es una cosa que va a regir nuestra vida civil y comercial de aprobarse. Un 15 por ciento, precisamente, de derecho de las comunidades, un 10 por ciento, gestación por sustitución y un 24 por ciento, derecho internacional privado. Entre esos rubros, el 74 por ciento de los temas. Después son muchos temas… Pero bueno, lo importante es el nivel de participación que nunca se había visto en la República Argentina a sancionarse leyes. Si recordamos el Código Civil de Vélez Sarsfield que fue sancionado a libro cerrado, estamos recorriendo todo el país como hicimos con la Ley de Medios. Entonces, cuando uno mira todas estas cosas, yo sé que el que me está escuchando me dirá “bueno, y qué tiene que ver entonces todo esto que se lee, se escucha a diario”. Tenemos dos importantísimas empresas estadounidenses de primer nivel que renuevan su confianza en la Argentina y vienen a invertir; estamos inaugurando obras importantísimas en toda la República Argentina; tenemos una balanza comercial que hemos superado la meta que era de 10.000 millones de dólares y ya la llevamos superada en agosto; han salido argentinos al exterior a gastar plata, lo cual nos encanta, nos parece bárbaro, muchos más que el año pasado; tenemos una producción récord de maíz. Bueno, es que como les decía antes, la cadena nacional del desánimo y el temor y también la cadena ilegal que tiene fecha de vencimiento: el 7 de diciembre y que entonces…(APLAUSOS)…yo creo sinceramente, que parte de este despliegue mediático, sin precedentes que vemos, donde ya ni siquiera es interpretación, sino mentiras, infamias, calumnias, difamación permanente, tienen que ver con este 7 de diciembre en el cual, luego de 3 años de que el Congreso de la República Argentina, no la Presidenta, el Congreso de la República Argentina, donde conjugaron con una amplitud los votos porque participaron de todas las fuerzas políticas o, por lo menos, de casi todas las fuerzas políticas, con una amplitud mayoritaria en materia de votos en ambas Cámaras, con un tratamiento previo de consulta popular de Jujuy hasta Ushuaia, con un tratamiento posterior también nunca visto, porque no solamente le dimos participación para la Ley, sino que también tuvo participación la reglamentación, o sea, algo que es una facultad específica del Poder Ejecutivo también la sometimos a participación, bueno, después de 3 años y unos cuantos meses, finalmente la Corte dispuso que el 7 de diciembre comienza a regir…tienen que estar la desinversión porque, bueno, porque se ha cumplido ya el plazo del 161, que era el artículo…y donde la única que tiene medidas cautelares sigue siendo el monopolio. Las otras empresas, debo reconocerlo también, nobleza obliga, es bueno reconocer las cosas buenas, otras empresas y grupos mediáticos, que también habían planteado medidas cautelares y demás, las retiraron en su totalidad y hoy se someten a la autoridad de la AFSCA. Por eso creo que de aquí al 7 de diciembre, vamos a tener que prepararnos para cosas muy estrambóticas. Yo estoy preparada, les aclaro que después de lo que me ha pasado en la vida, toco madera porque siempre te puede pasar algo peor, pero la verdad que estoy preparada, yo sé que muchas veces duelen las cosas que dicen, que ponen, porque directamente muchas veces afectan a la persona y no al político. Pero bueno, hay que aguantar. Y la otra cuestión de por qué tanto ruido cuando uno ve también por ahí qué pasa si hay tanto producción y tanta inversión y pasa esto…Bueno, lo otro podemos encontrarlo también en el diario Clarín, y para finalizar, yo leí un artículo ayer, día miércoles, página 22, declaraciones de un importante industrial argentina respecto de los problemas que tiene la Argentina, sostiene que desde el año 2008 hay muy mala gestión, y que la Argentina es no competitiva. El ministro De Vido creo que contestó con mucho criterio que si alguien tiene un monopolio en una actividad tan importante como la siderurgia, monopolio que además devino del propio Estado cuando compraron por precio de chatarra la vieja Somisa y más toda la protección que dio el Estado contra las importaciones y contra los dumping extranjeros, más todos los subsidios en materia energética y que gracias a la Argentina, han podido comprar fábricas en Brasil, en México y en Estados Unidos y nos pone contentos. A nosotros no nos pone mal que empresarios argentinos adquieran tal volumen que puedan también convertirse en empresarios globales; lo que no nos parece bien es cuando no se le reconocen los méritos a las políticas para llevar a cabo esto, porque además…pero la madre de la cuestión, está en las declaraciones. Quiero leerlas textualmente porque ahí está el problema de muchas cosas que estamos viendo. Y cuando habla de la competitividad, pasa a hablar exactamente del costo de un obrero industrial. “El costo de un obrero industrial en la Argentina es de 24 dólares por hora –textual estoy leyendo- contra 12 dólares en México y 9 en Brasil”. Hay plantas de esta firma en Brasil y en México. En Estados Unidos no sé cuánto será porque no la nombran, debe ser un poquito más alto, tal vez, pero no la nombra, tiene también una planta en Estados Unidos y no se nombra. Pero lo cierto es que…y dice además, esto es lo más interesante del caso, que “sin embargo, Roca –no es Pablo Rocca- planteó un panorama de mediano plazo distinto al que observa hoy. En el 2018 Argentina va a ser un país muy distinto del que es hoy, somos optimistas”. Bueno, fácil, me parece que el obstáculo para que haya mayor competitividad con respecto al costo laboral, soy yo que estoy parada acá, me parece. Claro, allí se entiende, porque cuando hablan de competitividad, uno no sabe exactamente a qué se refieren y decir y es tan así, que estas declaraciones, que fueron reproducidas por el diario La Nación, en diario La Nación, la parte del costo laboral no salió, no lo omitió, es que los de La Nación son 100 años de tribuna, son 100 y pico de años de historia, de Bartolomé Mitre para acá, esos no se equivocan. (APLAUSOS) Pero la verdad, si el país está tan mal, que pasará en el 2016 y en el 2017, qué tienen pensado para el 2016 y el 2017 que se van a tornar competitivos. ¿Querrán salarios de los trabajadores a un tercio o a la mitad de lo que tienen hoy los trabajadores? Miren, sí, sí, tengo claro que es porque me pinto o porque me corto el pelo o porque me lo dejo así, yo sé cuáles son los problemas que tienen y que tuvieron con él y conmigo. Son los problemas de haber instalado una Argentina más justa y más equitativa…(APLAUSOS)…y dijo además, otra cuestión también directamente vinculada con alguna cuestión que nos plantea, textual: “Hace dos años, no hay inversión en serio”. El año pasado, tuvimos la inversión más alta de la serie: 24.5 de inversión directa y tuvimos la inversión en equipos durables más importante de toda la serie: 12,2 en equipos durables. Pero qué dice: “Hace dos años no había inversión en serio –no sé a qué llamará inversión en serio cuando tenemos casi un 25 por ciento del PBI en inversión y 12,2 del PBI en compra de equipo durable-, cuando empezaron a mirar las ganancias de las empresas, nadie puso un mango”. Esto es lo que dice. Pero estos son los que hablan de inflación además. Por un lado, competitividad y salario y, por otro lado, cuando empezamos a mirar, no las rentabilidades de las empresas porque nos molestan que las rentabilidades…las empresas tengan rentabilidades, sabemos que las empresas tienen que ganar y cuánto más ganen más van a invertir, sino también el tema de que la ganancia no sea por posición dominante monopólica, que entonces no es ganancia, es otra cosa, es aprovechamiento de una posición dominante en el mercado que te da un exceso de rentabilidad que no ganaste por esfuerzo, por innovación y por tecnología, sino porque sos el único que vende y además, el Estado te protege con medidas antidumping y con subsidios económicos. (APLAUSOS) Entonces, digamos las cosas y no quiero sumar, porque esos 24 dólares de más que gana el obrero argentino, tiene mucho mayor poder adquisitivo en paridad dólar, que la mitad de los dólares, pero no porque sea la mitad, con la misma cantidad de dólares, un brasilero o un mexicano compraría menos cosas de las que compra un argentino aquí, en la República Argentina. Y si a eso le sumo la cantidad de subsidios que tiene el transporte que transporta la fuerza del trabajo, el combustible para los que van en auto o en moto a las fábricas, el gas, el agua y la luz en sus casas, estamos también dando salario indirecto a los trabajadores. Y sino, que me digan entonces quiénes son los que se van al exterior, quiénes son los que están en los supermercados, quiénes son los que están en los restoranes, quiénes son los que están en las calles. Entonces, creo que hay que comenzar a llamar las cosas por su nombre. ¿Quieren discutir de competitividad? Vamos a hablar de competitividad en la Argentina. Pero también vamos a hablar de políticas de posición dominante, de cuántos subsidios recibís y qué es la ganancia que tendría que tener alguien con posición dominante o cuál es hoy, en un mundo absolutamente…Lo charlábamos con varios industriales el otro día, como el titular de ADIMRA que me decía “hoy no hay precio en el mundo, yo pongo un precio y viene tal país –no voy a decir cuál- y pregunta cuánto es, bueno, 10 por ciento menos”, no importa, no hay precio en el mundo cuando hay crisis porque hay exceso de material, hay exceso de manufactura, hay exceso de todo para colocar en todos los principales productores mundiales. Por eso nosotros defendemos tanto el mercado interno y el poder adquisitivo de los trabajadores, porque estamos, sin que se den cuenta, defendiéndolos a ellos. Porque en definitiva, por ahí pueden vender más caro en la Argentina de lo venderían afuera dada la crisis externa. Sin embargo, parece ser que nada les alcanza ni nada les conforma. O tal vez, sea algo no tan sofisticado ni tan económico; por ahí están acostumbrados o estaban acostumbrados a presidentes que los consultaban cuando tomaban las decisiones o que cuando decían que había que hacer tal cosa, fueran atrás corriendo y la hicieran. Nunca lo decía, siempre decían que era el Fondo Monetario el que les mandaba hacer las cosas. Pero los que iban a Washington al Fondo Monetario a decir las cosas, las políticas que debían aplicarse, eran muchos que vivían acá en la Argentina, que iban a pedir esas políticas allá y que los gobernantes de acá después recitaban. Porque yo he escuchado como legisladora, “esto hay que aprobarlo porque lo pide el Fondo”. Y vos Miguel Pichetto te acordarás bien también como legislador que pasaban estas cosas. Entonces, yo creo que muchas de las cosas que están pasando y pasarán, sin lugar a dudas, esta cosa de que no dejan viajar, que esto y que el otro, todos estos números que revelan claramente qué Argentina vivimos, una Argentina en la que tenemos que trabajar todavía muchísimo y que tenemos que remar porque tenemos una crisis global muy grande, pero que lo vamos a seguir haciendo con la misma orientación en el barco. Esto quiero que quede claro. Por allí, levantaremos la vela más, la bajaremos un poco más, agarraremos la proa para allá, agarraremos para acá, pero el barco es la Argentina y les puedo asegurar que lo vamos a conducir para que todos los argentinos sigan teniendo las mismas oportunidades que comenzaron a tener desde el año 2003. Entonces, finalmente, como no es cadena nacional puedo hablar todo lo que quiero, total si a los señores no les gusta que cambien…(APLAUSOS)… Pero después de todo, la cadena nacional de una Presidenta son legales, es, en definitiva, la obligación que tiene todo gobernante de dar cuenta de los actos. Yo no utilizo la cadena nacional para contar ni mi vida ni para pedir que me coten ni para pedir que me quieran más, cada vez que utilizo la cadena nacional es para contarles a los argentinos las cosas que les quieren ocultar para seguir desinformando y para seguir entristeciendo el espíritu de los argentinos. (APLAUSOS) Y la verdad que la cadena nacional del Poder Ejecutivo, es una cadena nacional ilegal; los que son una cadena nacional ilegal son ellos que desde hace tiempo vienen violentando todas las leyes y creyendo que pueden pasar por encima del Poder Ejecutivo, del Poder Legislativo y del Poder Judicial como han hecho en estos 3 años negándose a acatar lo que es la democratización de la Ley de Medios. Pero todo llega, todo llega…(APLAUSOS) … y deberán adaptarse porque vivimos en un país democrático donde impera la Constitución y donde todos los ciudadanos somos iguales ante la ley. Esto es lo más importante que hemos logrado en estos años. Es una conquista de la democracia que todos debemos defender, desde cualquier lugar, con uñas y dientes. Y para terminar, decirles a todos los argentinos, como se lo decía hoy al Gobernador de Santa Fe con todo respeto, que cada gobernador es, en definitiva, algo muy parecido a un presidente en su propia provincia, que por favor, a ningún argentino le vayan con el cuento de que hacen tal cosa porque esta Presidenta los manda; esta Presidenta no manda a ningún gobernador como nunca nosotros aceptamos que mandaran en Santa Cruz pese a estábamos siempre con políticas totalmente diferentes. Que nadie ponga excusas y que cada uno se haga cargo de la responsabilidad de gobernar su municipio, su provincia que yo me tengo que hacer cargo de gobernar para los 40 millones de argentinos, con todas las dificultades y sin echarle la culpa a nadie. A mí no me van a escuchar echarle la culpa a nadie. ¿O me escucharon decir no, porque aquel gasta mucho, no porque este gasta poco, no porque aquella provincia? Porque yo también podría comenzar a hablar de cómo están gestionadas algunas provincias, podría demostrar resultados financieros de determinadas provincias; lo que fue en determinadas provincias el resultado financiero de 2003 al 2007 y cómo fueron desde 2007 a ahora; podría hablar de todos, como también podría hablar de muchísimas provincias super bien administradas y que supieron aprovechar estos 9 años de crecimiento del país para invertir, para generar inversiones en su provincia, podríamos hablar de muchas cosas, pero yo…eso lo tiene que juzgar cada ciudadano, cada habitante en cada pueblo, en cada ciudad, en cada provincia, que para eso está el voto y para eso está la democracia. Pero basta de echarle la culpa a los demás de lo que no son capaces de hacer ellos. Así que, nada, muy buenas tardes a todos, ha sido un día muy agradable, hemos compartido con ustedes. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÒN CRISTINA FERNÀNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE VIVIENDAS EN LA MATANZA, BARRIO ALMAFUERTE, SAN JUSTO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Gracias, muchas gracias: la verdad que - señor Intendente de La Matanza; compañero Gobernador de la provincia de Buenos Aires; hermanos y hermanas de La Matanza – yo quiero decirles que si hay un lugar donde lo siento que él está presente, es precisamente aquí. Estas palabras que él pronunciaba el 7 de enero, de un 2004, cuando bajó del helicóptero en medio de todo esto, que era un descampado, casi un basural; recién cuando me hablaba al oído Fernando me decía que Alberto Ballestrini cuando Néstor le decía lo del agua, que iban a llevarle agua a la gente, le decía: “Néstor no les mientas que ya les dijeron muchas veces que le van a traer agua”. Nadie le creía, como podían creerle a un político, a un Presidente inclusive que durante décadas esta Villa Palito, que nació en 1957 - sí 1957 - parece casi una metáfora del país que le tocó gobernar, no era diferente el resto del país a esta Villa Palito, tal vez, con distintos perfiles, pero era una Argentina abandonada, una Argentina donde nadie creía en nadie. Es más muchos habían dejando de creer hasta en ellos mismos, no le puede pasar nada peor a un pueblo que no creer en sus fuerzas, en su vida. Siempre con un oído en el pueblo, siempre, siempre. Y me acordaba cuando recién hablaba porque yo era Senadora de la pelea en el Congreso, cuando decidimos tomar nuevamente agua y energía porque la empresa extranjera a la que se le había entregado la concesión de aguas y cloacas para la Capital Federal y el Gran Buenos Aires no ejecutaba ninguna obra. Por eso él decía tiremos los caños y después pidamos autorización. Un irreverente, siempre fue un irreverente, pero un irreverente con los poderosos, no con los débiles. (APLAUSOS). Aquí en la Argentina estábamos acostumbrados a Presidentes fuertes con los débiles y débiles con los poderosos. Por eso cuando se le puso en la cabeza que La Matanza tenía que tener agua potable, y hoy, en el año 2012, desde ese 7 de enero, donde apenas 600.000 matanceros, un 37 por ciento tenía agua potable, hoy tienen agua potable más de 1.600.000 matanceros, el 94 por ciento. (APLAUSOS). Son orgullosamente matanceros y de Villa Palito. Yo sé que a Juan le gusta Barrio Almafuerte, a mí me gusta Villa Palito, vamos con Villa Palito porque esa es la identidad, esas son las raíces. (APLAUSOS). Y lo que es importante, estas 923 casas maravillosas, con las más de 150 que estamos ejecutando y las que vamos a ejecutar, otras 150 más, finalmente van a constituir las 1.293 casas que van a dejar totalmente urbanizada a la totalidad de Villa Palito. (APLAUSOS). Cuando además vemos cómo lo hicieron, bajo la forma de cooperativa, en forma organizada, unidos y solidarios es el camino que tenemos que llevar los argentinos para alcanzar los grandes objetivos. Recién, cuando en la casa de Kevin festejábamos su cumpleaños número 8, o con Enmanuel, que es una Medalla de Oro de los campeonatos bonaerenses para los chicos con capacidades especiales y que la madre me pedía que lo llevemos también a todos a la Casa Rosada, los vamos a llevar para que todo el mundo vea las obras. Yo me acuerdo él hablaba ahí de varios compañeros en el video: el Cildáñez, las obras tan importantes que hemos realizado a lo largo y a lo ancho del país; la Cuenca de El Salado, en donde hemos invertido más de 3.500 millones de pesos. La provincia de Buenos Aires registra la mayor inversión en recursos hídricos que nos ha permitido recuperar millones de hectáreas productivas y todos los argentinos aportan, pero los que más aportan siempre son los que menos tienen porque esos no pueden, esos no pueden evadir impuestos porque pagan el IVA en cada cosa que compran, en cada pedazo de pan, en cada litro de leche, en cada kilo de carne. Por eso valoran lo que hemos construido en estos años. Cuando yo recién bajaba, me gustaría que alguno pudiera ver desde el aire cómo se ve. Nadie, nadie puede pensar que esto alguna vez fue una villa, es más, debo decirlo con toda sinceridad: es más linda que muchas casas del Plan Federal hechas por empresas constructoras, muchas más lindas. (APLAUSOS) Tenemos que lograr también que conjuntamente con los emprendimientos que se dan a través del Plan Federal, porque aquí en esta Villa Palito hay una conjunción de planes, el Plan Federal, el PROMEBA, el Argentina Trabaja, todos los instrumentos que hemos desarrollado y que vamos a seguir desarrollando para seguir construyendo y para ir cada vez por más, tenemos que perfeccionarlos y tenemos que lograr unidos, organizados y solidarios, construir muchas más Villa Palito en la República Argentina porque todavía hace falta erradicar pobreza, erradicar precariedad. Pero solo lo podemos hacer si nos mantenemos unidos. Por eso digo que lo que hoy vimos es una gran parábola de cómo pudimos de aquella Argentina, donde nos decían que nada era posible, que nada se podía hacer sin autorización de tal o cual, ya no quiero ni nombrarlos, porque ya ni vale la pena. Él demostró, nosotros demostramos, el pueblo argentino en su conjunto demostró  que era posible un proyecto de país que nos contuviera a los 40 millones de argentinos, que este es, en definitiva, el gran objetivo. Cuando yo veo a las mujeres jefas de hogar, cuando veo a los jóvenes, cuando veo nuevamente a los obreros con casco amarillo, que significa que están trabajando, cuando veo a los jóvenes nuevamente ir a la universidad, a los chicos con su netbook ir al colegio, cuando vuelvo a ver abiertas las escuelas técnicas que provean de trabajadores y operarios a nuestras fábricas y a nuestras industrias, cuando a nuestros científicos regresar, cuando veo que hay esperanzas, ilusiones de que progresar es posible, cuando aún lo podemos hacer en un mundo donde las olas vienen cruzadas y el viento también, me doy cuenta que mucho sacrificio valió la pena, que el dolor también valió la pena, aunque muchas veces se nos desgarre el alma, aunque muchas mañanas no tengamos ganas de levantarnos, aunque muchas veces nos injurien, nos agravien, no nos tiene que importa. Cuando yo lo veo a él, cuando lo veo hablar, cuando veo la pasión que ponía, cuando veo todo lo que puso, todo lo que dio y cuando veo a ese pibe que recién en cueros aquí en Villa Palito me mostraba que se había tatuado la imagen de él en su corazón, me di cuenta que valió la pena todo lo que hizo. (APLAUSOS) Quiero decirles mis queridos amigos, queridas hermanas, mis queridos compañeros y compañeras, que siempre voy a estar al lado de ustedes, desde cualquier lugar, porque lo importante es poder haber logrado lo que él logró. Yo muchas veces digo cuando alguien me pregunta qué es lo que me gustaría, poder entrar en la historia para volver a encontrarme con él, que está en la historia definitivamente de este país. (APLAUSOS) Por eso, yo le pido a Dios y también a la Virgen y a quién crea y rece, que crea y rece mucho por él para que esté tranquilo y en paz, porque en esta vida trabajó, sufrió, peleó y luchó. Cuando uno lo escucha hablar, cuando lo ve cómo se ponía, uno ahí advierte porqué le pasó lo que le pasó. Cuando yo veo a otros rozagantes y tranquilos, no es que uno se ponga envidiosa ni nada, simplemente me doy cuenta que no podía haber otro final que este. Yo creo que en el fondo, él lo sabía y lo que creo que sabía es que no le importaba, que más le importaba vivir como quería y como sentía, hasta el último día. Quiero decirles a todos que los quiero mucho y que se cuiden mucho, sean felices, cuiden a sus hijos, a sus esposas, a sus esposos, a sus abuelos, quiéranlos mucho porque no hay nada más importante que la familia y el amor de la familia, todo lo demás, es circunstancial. La familia y todos juntos los argentinos unidos para lograr un país mejor. Muchas gracias a todos, los quiero mucho. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN CADENA NACIONAL, EN  EL ACTO DE ENTREGA DE LOS DECRETOS DE AUTORIZACIÓN DE CUATRO NUEVAS INSTITUCIONES UNIVERSITARIAS PRIVADAS Y ANUNCIO DE NUEVAS MEDIDAS DE GOBIERNO, EN LA SALA DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.   Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Misiones; señores rectores de las cuatro nuevas universidades privadas, que han comenzado – a partir de esta autorización – a operar. Esto es muy importante porque las cuatro universidades tienen perfiles diferentes y ofertas institucionales diferentes, la que ha organizado… y la verdad que es un ejemplo para un sindicato, el Sindicato de Trabajadores de Encargados de las Casas de Renta de Propiedad Horizontal, hay decirlo todo así, porque si uno dice la otra palabra se enojan, así que es Encargados de Edificios de Propiedades de Renta Horizontal, todo el mundo lo dice de otra manera, pero bueno ya sabemos. Yo lo decía siempre y Víctor me decía: “no, que se enojan”, bueno y tienen razón, son los encargados y la verdad que el sindicato ha organizado la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo y realmente es muy meritorio que un sindicato organice una universidad que además la oferta institucional está muy vinculada a toda el área metropolitana, a todo lo que sucede en la Ciudad de Buenos Aires, donde tienen su principal sede de afiliados. Así que Víctor Santamaría, la verdad, felicitaciones, igualmente el Instituto Universitario de Ciencias Biomédicas de Córdoba, que como su nombre lo indica, tiene que ver con la medicina. Son fundaciones de carácter privado, estás son instituciones, son universidades de carácter privado. Luego también la de Misiones – y me mandó saludos el Obispo y la rectora – que tiene un fuerte apoyo del obispado de Misiones y es financiada por la Fundación Jorge Kemerer también con una importante oferta y también la de San Isidro, también con una fuerte apoyo de la Diócesis y acá me mandó saludos el Monseñor Casaretto, se lo agradezco también. Esto es fundamentalmente para ver en qué Argentina estamos viviendo, de mucha amplitud, de mucha libertad, donde hay libertad de enseñanza, libertad de culto, libertad de expresión, libertad pero para todos como queremos siempre. (APLAUSOS). Por eso quería compartir con ustedes y también felicitar a los nuevos rectores, que también van a estar – obviamente – monitoreados por la CONEAU, como es todo acá, sea universidad privada, o universidad pública. No es viva la pepa porque sea privada, en absoluto, es auditada por la CONEAU, que es la autoridad universitaria creada por ley. Quiero también cubrir un olvido involuntario que tuve en el acto del día de ayer, donde se recordaba el Día del Maestro. Lo veo acá al secretario general de la CTERA, Hugo Yasky, que es el gremio que agrupa a los educadores argentinos. ¿Eh? No, yo dije a vos de la CTA, no te pongas de la CTERA, no te arrogues títulos que no te he dado, vos sos de la CTA y la CTA agrupa a la CTERA, que es el gremio más importante de docentes. Ayer me olvidé pero la verdad que sucedió porque fue un acto muy emotivo, tenía pensado saludar a todos los docentes, a todos los educadores. Había un grupo muy grande que me estuvo esperando de La Matanza, estuve con ellos. Y ya que estamos, de paso, quiero recomendarles un libro, que comencé a leer, ayer: “Sarmiento periodista”, de Diego Valenzuela y de Mercedes Sanguinetti. Es un libro muy importante, por allí uno no está de acuerdo con las conclusiones de quienes lo escribieron, pero la información que trae es una investigación muy importante. Yo lo hubiera titulado: “Sarmiento militante”, porque Sarmiento más allá de la orientación que uno tenga, los acuerdos o desacuerdos fue por todas las cosas un militante político. Y yo me vine a enterar, y termino con esto brevemente para pasar a la otra cuestión, de algo que no sabía. Si a ustedes, a cualquiera le preguntan qué Presidente argentino clausuró y cerró un diario muy importante, ¿qué me dicen todos? Perón, no, “La Prensa”, Perón. Bueno, en este libro me acabo de enterar que el insigne maestro Domingo Faustino Sarmiento, cuando fue Presidente, cerró el diario “La Nación. Y de acá la veo a la cronista de “La Nación”, te hubiera cerrado, Mariana te hubiera cerrado. Sarmiento cerró a “La Nación” y “La Prensa”. ¿Lo sabían ustedes? Bueno, yo me acabo de enterar que Domingo Faustino Sarmiento cerró “La Nación” y “La Prensa”, es más José C. Paz, que no tiene nada que ver con Mario Ishii, sino que es el fundador del diario “La Prensa” se tuvo que ir a Montevideo porque el que cayó preso y estuvo a punto de ser fusilado fue Bartolomé Mitre, todo esto durante la presidencia de Sarmiento. Mirá vos, ¿no? Bueno, la verdad que yo no lo sabía y es una buena cosa enterarse de estas cosas, porque vistes como no te informan y sobre todo que hay universitarios presentes que estoy segura tampoco lo sabían. Pero lo que es importante saber estás cosas y por eso recomiendo el libro. Mejor no leo lo que tengo señalado porque si leo lo que tengo señalado bueno, no, no saben… las cosas que se decían. Hay dos capítulos – el 17 y el 18 – cuando se pelean Mitre con Sarmiento y después año 1864, léanlos: capítulos 17 y 18. No tienen desperdicio, como nos han mentido durante 200 años, es increíble. (APLAUSOS). Es increíble…hasta yo que la verdad que me consideraba – dentro de todo – una persona bastante informada porque me gusta leer, me gusta estudiar historia esto no lo sabía. Te imaginás al que no le gusta  la historia. Ah, sé que hay un dirigente político que dice que - cuando entramos en cadena nacional- él lee un libro. Bueno, este es bueno, no sé si llegará. (APLAUSOS). Por eso lo puse en amarillito, no, no es cortito tiene 300 páginas. Yo creo que lo termina más o menos rápido, lo va a alcanzar. Y la verdad que el libro es muy bueno, porque es muy informativo y se lo recomiendo – fuera de broma – realmente a todos. Para terminar con el tema universidades, no para terminar sino para dar un poquito más de información, tenemos un 22 por ciento más de alumnos universitarios, entre el año 2001 y el año 2010, que fueron los dos censos; el crecimiento de la población fue del 10 por ciento, pero el crecimiento de la matrícula universitaria fue el 22 por ciento. (APLAUSOS). Y de acuerdo con la UNESCO tenemos el nivel de egresados universitarios – uno de los más altos de la región – un 54 por ciento más de lo que teníamos en el 2001. Bueno también, el otro día, leí que a Dilma también la quieren procesar por la cadena nacional, también la denunciaron a Dilma Rousseff por la cadena nacional. Sí porqué con las mujeres es el tema parece, estoy convencida y después de algunas cosas que vi, este último fin de semana, me doy cuenta que con nosotros es el tema. Pero vamos a la cosa realmente importante que es una de las políticas fundamentales del Gobierno, y que ha sido la creación de la Asignación Universal por Hijo, vamos a dar un aumento, que va a llevar la Asignación Universal por Hijo, del nivel actual, que está en 270 pesos, a 340 pesos por asignación. (APLAUSOS). De 270 pesos a 340, que es un 25,9 de aumento, casi un 26 por ciento de aumento, que va a significar – conjuntamente con una adecuación que vamos a hacer del régimen de Asignaciones Familiares – de un ingreso que va a llegar a más de 29 mil millones de pesos. Porque esto significa que vamos a poner en el mercado y en las familias 5.200 millones más, y entonces conjuntamente con los 25 mil, 24 mil que estábamos pagando nos hace la cifra total, para cubrir a nuestros niños, menores de 18 años, que son 6.516.000 niños la bonita y hermosa suma de 29.360 millones de pesos, al año. (APLAUSOS). Esto para los chicos y para que ustedes tengan una idea del esfuerzo, esto son casi 2 puntos del PBI, un 1.7, un 1.8 aproximadamente. Y estamos hablando únicamente de Asignación Universal por Hijo, del régimen de Asignaciones Familiares, también por embarazo y de las no contributivas por discapacidad, que pasan también de 1.080 pesos a 1.200 pesos y una adecuación del régimen de asignaciones familiares, de una armonización. Porque descubrimos en toda esta historia de las Asignaciones Familiares que en realidad, cuando fuimos a hacer una adecuación y ver porqué había un segmento que iba de 5.200 pesos a 7.000 pesos, que no recibía ningún tipo de transferencia del Estado. El Estado transfiere recursos a la sociedad de dos formas, los transfiere en forma directa cuando paga, o en forma indirecta, cuando hace algún subsidio, cuando descuenta algo, son dos formas: una, porque deja de percibir un dinero que le corresponde de acuerdo con la ley, y otra porque pone dinero. En realidad, había una franja de trabajadores, que estaba comprendida entre los 5.200 pesos y los 7.000 pesos, que ni era descontado nada de ganancias, porque todo trabajador que gane más de 7.000 pesos se le descuenta, como mínimo, 54 pesos por hijo, por mes, y si llega hasta 18.000 son 7.200 pesos que se le descuenta por hijo. Hay que contar la historia siempre completa y verla completa. Bueno, entonces hemos creado un cuarto rango también… y en el día de mañana el director de la ANSES va a explicar, con mayor lujo de detalles, cómo es el nuevo régimen. Pero, ¿qué hemos descubierto? Que en realidad estábamos en un sistema imperfecto porque hablábamos de Asignaciones Familiares, esto es contemplar a las familias, sea una familia de papá y de mamá, sea una familia de matrimonio igualitario: la familia, dos personas que conviven sosteniendo a sus hijos. Y en realidad, se tomaba el ingreso de uno solo. Y yo decía, pero hay muchas casas en las cuales debe haber dos ingresos de trabajadores registrados, y cruzamos información. La informática es maravillosa y los software que vienen últimamente son fantásticos. Entonces descubrimos que, por ejemplo, había una fuerte inequidad, hay una fuerte inequidad en el sistema de Asignaciones Familiares porque, por ejemplo, una persona que percibía o que percibe, un alto ejecutivo de una empresa importante, no voy a decir el nombre porque no corresponde y, además, porque lo que estaba haciendo no era ilegal, estaba autorizado por la ley, cobra más de medio millón de pesos por mes, pero tiene relación de dependencia. A él, se le descuentan los 7.200 pesos por hijo porque excede, obviamente, el monto. Pero su esposa, que trabajaba no sé dónde y no importa tampoco y que cobra 3.000 pesos, cobraba, pese a que su marido cobraba más de medio millón de pesos, cobra actualmente, la Asignación Familiar. No son 1, 2 o 3 o 4 casos, son exactamente 63.331 familias donde uno de los dos cónyuges cobra por lo menos más de 50.000 pesos, le descuentan de Ganancias que tienen que pagar por hijo pero su otro cónyuge, como está por debajo de los rangos, cobra por otro lado la Asignación Familiar. Esto es lo que estamos tratando de solucionar y para eso hemos cambiado el paradigma y lo hemos ajustado a lo que realmente debe ser y, como su nombre lo indica, ¿qué es una Asignación Familiar?, una protección que se le asigna a la familia y, fundamentalmente, a nuestros chicos. Y además, hacer mucho hincapié, mucho, mucho hincapié en los sectores de menores recursos que son los que necesariamente, si el Estado hace un esfuerzo en momentos de crisis global, de caída de la actividad económica, lo hace, precisamente, para sostener a los sectores de mayor vulnerabilidad. ¿Por qué? Y por una razón muy sencilla: primero, porque lo necesitan; pero además, porque econonómicamente, 1 peso que el Estado transfiere al decil número 1, que es el primer decil, si la sociedad la vemos como un conjunto en un 100 por ciento y la dividimos en 10, hay, por sus ingresos 10 deciles. El primer decir, es el de más bajos ingresos. Cuando el Estado transfiere 1 peso al decil más bajo, esto multiplica en la actividad económica, 3.68. ¿Se entiende? Cuando el Estado transfiere 1 peso al último decil, al decil número 10, que es el de más alto ingresos, ahí solamente replica en la economía un 2.38. ¿Por qué? Porque son sectores de altos ingresos que o tienen capacidad de ahorro o no necesitan consumir tanto o consumen afuera  mientras que, obviamente, los sectores más vulnerables, que más lo necesitan, consumen, fundamentalmente, lo que es alimentos, bebida, ropa, calzados, útiles escolares, etcétera. Y sobre esto también quiero hablar. Hemos observado que cada vez que se da un aumento de la Asignación Familiar por Hijo, comienza un movimiento de precios en rubros tales como alimentos, bebida, calzado y ropa, fundamentalmente, que son los cuatro sectores de mayor consumo de los sectores más vulnerables. Por eso les vamos a pedir a todos los supermercados, a todos los formadores de precios, pequeños, grandes, almacén de barrio o lo que fuere, que, habida cuenta que han cerrado todos los convenios colectivos de trabajo, con lo cual, el precio que está hoy ya tiene incluido el salario de todos los trabajadores; los servicios públicos, demanda inelástica, no se han aumentado desde hace mucho tiempo, no traten de hacer lo que siempre pasa, que al…no es nuevo, al menos a nosotros nos pasaba. Nosotros cuando estábamos en Santa Cruz, cuando Néstor era gobernador, en Río Gallegos, que tiene un fuerte componente de empleados del sector público, cuando había aumento o cuando se cobraba, que se cobraba del 1º al 5 de cada mes, durante 12 años en Santa Cruz se cobraron los sueldos el 1º al 5 de cada mes y las jubilaciones el último viernes antes de fin de mes, nosotros veíamos que aumentaban los precios de los supermercados y esto era hasta el 20 más o menos. A partir del 20, del 20 y pico, cuando ya la gente no tiene tanto dinero, volvían a bajar. Todo este tipo de maniobras, pedimos por favor, en nombre de todos los argentinos, que además sean los propios argentinos. Porque cuando hablamos de esto, de aumento de precios, parece que fuera el Gobierno el que aumentara los precios, que en realidad los que aumentan los precios son los empresarios. Entonces creo que sería bueno que todos hiciéramos el esfuerzo de acompañar estas políticas del Gobierno de sostener la demanda agregada, sostener el consumo y, al mismo tiempo, que se sostenga la actividad. Estamos garantizándoles a los empresarios que los argentinos van a consumir. Ellos tienen que garantizarles inversión, calidad y precio porque estamos en un mundo que está siendo sostenido por el mercado interno. (APLAUSOS) Por eso, es muy importante entender este esfuerzo formidable que hacen todos los argentinos precisamente para asistir en momentos en donde todo el mundo habla de desempleo, de rebaja de sueldos, de jubilaciones, de reducción de beneficios sociales, estamos nosotros incrementándolos en forma muy importante. Y tan distributivo es el tema de la Asignación, que para mí la Asignación Familiar es la más distributiva. Tenemos, por ejemplo, en ANSES, 19 familias que tienen 13 hijos, fundamentalmente en el norte argentino. Esas familias, reciben más plata del Estado, porque el Estado es el que paga las asignaciones familiares, no los patrones, que los salarios. Están en blanco, registrados, pero por la cantidad de hijos, reciben más plata por asignaciones familiares que por salario. Esta es la justicia de la Asignación Familiar que tiene que estar directamente vinculada con los niveles de ingresos para, precisamente, redistribuir. Porque también es bueno decirlo, lo charlábamos el otro día con algún dirigente político y también de algún sindicato, que estamos llegando lentamente, pero estamos llegando al fifty-fifty; el problema es cuando analizamos la mitad de los trabajadores, cómo se distribuye dentro de ese fifty-fifty el 100 por ciento de ese fifty-fifty. Y nos encontramos, afortunadamente… ¿Saben cuál sería lo ideal? Que todos ganaran de tal modo que el Estado no tuviera que pagar ni asignaciones familiares, porque estarían todos con niveles e ingresos muy, muy, muy altos o que no hubiera que pagar Asignación Universal por Hijo porque todos tuvieran trabajo. Pero la verdad es que los recursos no son elásticos, son escasos, hay que administrarlos adecuadamente y hay que hacerlo con el objetivo también de llegar a los sectores más vulnerables y por eso, hemos tomado esta decisión. Una familia, por ejemplo, la más numerosa que tenemos en la ANSES, una familia que tiene 16 hijos, en Formosa. Fuimos a chequear, porque nos llamaba la atención lo de los 16 hijos, y estaban los 16 chiquitos, 12 propios y 4 de un familiar que había fallecido, que había tenido un problema y que había precisamente la familia, bueno, cuando vos tenés 12 hijos,  tenés un espíritu de familia muy fuerte, ¿no?, y precisamente habían incorporado a los otros 4 hijos y se había conformado una familia de 16 hijos. La solidaridad, digo yo, ¿no? Pero lo que es muy importante, realmente es este esfuerzo que es la Asignación Universal por Hijo que protege a más de 3.800.000 chicos argentinos que, además, están recibiendo salud, educación, porque la contraprestación, la única contraprestación que el Estado exige es, precisamente, que vayan al colegio y que estén controlados en su salud. Por eso, quería…creo que es un gran homenaje también para el Día del Maestro, la Asignación Universal por Hijo, es un gran homenaje también para quienes creemos fuertemente en Dios y en la familia porque sabemos que es la manera de seguir ayudando y de seguir trabajando en un mundo cada vez más difícil. Por eso, el esfuerzo de pedirles a todos los argentinos que colaboremos desde el lado en el que estamos y en la parte de responsabilidad que nos cabe a cada uno, para que las políticas puedan ser más eficientes. Estamos dando un aumento considerable, lo estamos haciendo en épocas donde ha caído la actividad económica, pero vamos a remontarla, como siempre lo hemos hecho, porque tenemos fe, porque tenemos voluntad pero, por sobre todas las cosas, porque trabajamos mucho, que es la única manera de salir adelante. Así que, bueno, recordando a Sarmiento, recordando a la familia y recordando nuestra historia, les quiero agradecer la presencia de todos ustedes en el día de hoy y, bueno, ya saben, mañana seguramente van a decir “estuvo otra vez con la cadena nacional”, pero queremos que todos los argentinos conozcan sus derechos y puedan tener acceso a la información que a todos les interesa. Mañana, el señor director general de la ANSES, el licenciado Diego Bossio, les dará una explicación, además de los aumentos que han sufrido las otras categorías, la cuarta categoría, que también se crea para que todos, absolutamente todos tengan una transferencia del Estado a su favor, ya sea a través de la Asignación porque la cobra o a través de la deducción en el Impuesto a las Ganancias. Por eso, creemos que es importante darle cada vez más equidad. (APLAUSOS) Quiero, finalmente, para que nadie se sienta mal ni nada, que esas 63.000 familias que ganaban sueldos muy, muy importantes, tampoco lo hacían, no hacían nada ilegal, no quiero reprochar nada a nadie. Era en todo caso el Estado que había fallado en el sistema y que no había advertido cómo se debía organizar el sistema. No estaban haciendo nada ilegal, nada ilegítimo, nada que merezca reprobación. Por eso lo hemos arreglado, lo hemos enmendado y ahora vamos a hacer un poquitito más justos y más equitativos. En realidad, no del todo, porque yo siempre digo: mientras haya un pobre en la Argentina, siempre va a faltar algo para la equidad total y para la justicia total; lo importante es no quedarse quieto y seguir caminando, avanzando, marchando para llegar a esa equidad que todos queremos y que, bueno, que durante 200 años distintos hombres y mujeres vinieron peleando. Hasta creo que Sarmiento, después leeré algunas cosas ahí que he leído. Miren que yo tenía una lectura de Sarmiento, viste, te ponen cosas de un lado y del otro. Porque, ojo, los revisionistas también me parece que algunas cosas…Y esta es una crítica a un sector muy querido para mí. La verdad que la historia hay contarla completa, en serio, toda, y que nos dejen hacer a nosotros, a cada uno de los argentinos nuestra propia evaluación. Eso es lo único que pedimos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE SU VISITA A LA PROVINCIA DE SAN JUAN.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de San Juan; señor Intendente de Pocito; titular de la firma, que hoy visitamos, y dicen que la tercera es la vencida y es la tercera vez que venía a San Juan y teníamos miedo que pasará algo. Primero fue una tormenta y no pude venir a la inauguración de la fábrica de las camisas, luego fueron las cenizas y tampoco pude venir a la ampliación y hoy estamos acá para inaugurar la fábrica de remeras y saludar a los 500 trabajadores y trabajadoras. Les agradezco tanto las muestras de afecto y de cariño en la recorrida por la fábrica a estos jóvenes trabajadores y trabajadoras como a todos los jóvenes que hoy están acá con sus cánticos y sus banderas en este país tan diferente y en esta San Juan tan distinta a la San Juan que yo conocí, allá por el año 2002. Quién iba a imaginar cuando vine allá por el 2002 trayendo el mensaje de ese Gobernador del sur, que soñaba con ser Presidente, que hoy iba a estar inaugurando la tercera fábrica, que fuera de Francia, hay en el mundo, de una de las marcas más importantes en materia de indumentaria y que es la única asociada realmente a esa gran marca francesa, o inaugurando ese puente, que viene a suplantar a un puente inglés, había que cambiarlo además, por viejo y por inglés. Ese puente metálico de 1893, y que como nos explicaba José Luís recién, cuando pasaba un camión uno tenía que esperar en la otra punta porque los dos no podían pasar al mismo tiempo. Hoy inauguramos, a través de Vialidad Nacional, un moderno puente, que permite además enfrentar las calamidades que muchas veces nos da la naturaleza, o esa fábrica que en realidad es una gran empresas de servicio, planta tratadora de alimentos que sirve para procesar dos toneladas de alimentos diarios, que dan servicios a todos los grandes emprendimientos mineros y que generan trabajo a miles de sanjuaninos y sanjuaninas, y compran productos de San Juan (verduras, frutas); ni que hablar del emprendimiento de los cerditos, que proveen del 70 por ciento de la genética de cerdos machos a todo el país, y que todavía seguimos siendo deficitarios; tenemos que producir más cerdos. Y digo estamos en una Argentina diferente, cuando él comenzó a hablar dijo que San Juan había tenido que enfrentar siempre una naturaleza hostil: el zonda, el suelo pedregoso, la falta de agua me hace acordar, también, a Santa Cruz… el viento, la lejanía. Pero creo que lo peor que le ha pasado a nuestro país – más allá de los cataclismos de Dios, de la naturaleza – han sido los cataclismos mucho más terribles de horribles gobiernos, que hundieron a la Argentina y a los argentinos en crisis institucionales, sociales y yo diría que hasta culturales. (APLAUSOS). Porque como decía el otro día – en un acto también en La Matanza – cuando estábamos recuperando una villa, que databa de 1957: la Villa Palito, que hoy me emocionó porque cuando venía para acá me alcanzaron las fotos que en el Facebook de la ex Villa Palito, pero que sigue siendo Villa Palito, ponían la foto de él, rodeado de gentes, apretujado de gentes, allá por el 7 de enero de 2004, cuando eso era un basural y una villa al lado y él les prometía agua y urbanización. (APLAUSOS). No la pudo ver, pero allí está, como allí está el puente, como está el Centro Cívico, que también prometió y vinimos a inaugurar, como está el Estadio que también un día nos arrancó, acá el Gobernador, pidiéndolo en un acto, cuando yo era candidata y él prometía que iba a volver a la provincia, después de decirles que se iba a construir ese maravilloso estadio y que iba a volver como Primer Damo, dijo si mal no recuerdo, Primer Damo. (APLAUSOS). También como Caracoles, otra energética importantísima, más de 100 megavatios, como la que estamos haciendo en Punta Negra, de 60 megavatios, como la línea de alta tensión Comahue-Cuyo y San Juan-Mendoza, como las cientos de obras; miles de viviendas. Nada de eso que sale por la cadena nacional ilegal del desánimo, el miedo y el pesimismo. Pero contra esa cadena nacional del desánimo, del miedo y del pesimismo estamos millones de argentinos que creemos en ese proyecto nacional, popular y democrático. (APLAUSOS). Cuando veníamos en el helicóptero y veíamos el puente, todo el acceso sur de la autovía, al nuevo San Juan, con el verde, está San Juan totalmente cambiada y cuando yo veía los números, venía repasando los números en el avión. Sabés - y vos lo sabés mejor que nadie José Luís - cuánto recibía San Juan por todo concepto: coparticipación, obras públicas, transferencias, líneas especiales, programas sociales, cuánto recibía San Juan, allá por el año 2003, del orden nacional, apenas 650 millones de pesos. Este último año, 2011, San Juan recibió, entre coparticipación, Fondo Federal de la Soja, transferencias por obras como la del puente, como las de viviendas, programas sociales: 5.900 millones; 714 por ciento de aumento.  (APLAUSOS). Esto ha permitido también desarrollar el sector industrial. Contaba el titular de esta firma, de Vesuvio, cómo han crecido sus exportaciones, va a producir y el 50 por ciento de esas 700.000 prendas van para el mercado interno y el 50 por ciento a exportación. Me contaba el Gobernador cómo ha crecido la exportación, en general, en Mendoza, casi 16 veces, de 150 millones a más de 1.500, casi 1.600 millones. Y esto saben qué significa: un proyecto nacional que cuando encuentra en cada una de las provincias hombres y mujeres que trabajan,  lo interpretan y lo llevan adelante hacen triunfar también a sus pueblos y a sus comunidades. Porque una Presidenta sola no puede, necesita que en cada provincia, que en cada localidad se aproveche la oportunidad y se acompañe este formidable ingreso y crecimiento de los recursos con buena administración, con gestión, con compromiso con sus pueblos y sus sociedades. Cada gobernador, cada intendente que ha interpretado que gestionar, que administrar, que a veces decir no, que muchas veces es difícil decir no, pero cuando se tiene la responsabilidad sobre los hombros de 40 millones de argentinos, o sobre los hombros de un gobernador de 700 mil sanjuaninos hay que saber tomar decisiones para que todos tengamos la certezas de que las decisiones que cada uno toma puedan ser sustentables en el tiempo. (APLAUSOS). Es fácil decir que si en la corta, el problema es hacerla sustentable en la larga. Eso es una buena administración y gestión. Y aquí está el ejemplo de San Juan, una provincia que tenía una formidable deuda producto de cuasi monedas, de endeudamiento con bonos y con títulos; la política también de desendeudamiento que hemos llevado adelante para todas las provincias argentinas, que tenían endeudamiento, ha permitido que tenga una gestión superavitaria también la provincia de San Juan, por la buena gestión también de su gobernador, es imposible hacerlo de otro modo. Yo no hago milagros, yo me encargo de desarrollar políticas activas para que empresarios como Guillermo, con los cerdos; como el otro empresario, Carlos, con los alimentos; como quien me precedió en el uso de la palabra puedan tener también la posibilidad de invertir. Tienen que ayudar también los gobernadores para que se radiquen en sus provincias, tienen también que ayudar los intendentes, yo puedo también generar crecimiento en los recursos de la coparticipación, a través de un fuerte crecimiento de la actividad económica con variables macro a nivel nacional, por buena recaudación, por federalizar ingresos, como el derecho de exportación de la soja, pero si todos y cada uno de esos recursos no son bien administrados – en cada una de las jurisdicciones – pasa lo que le sucede a algunos.  (APLAUSOS). Acá tenemos el ejemplo, como en otras provincias argentinas, de lo que significa aprovechar la oportunidad histórica de un proyecto nacional y popular, que ha puesto a la industria, que ha puesto en la generación de trabajo, que ha puesto en la educación 6.47 del PBI destinado a la educación; nuestras universidades que reciben recursos como nunca lo han tenido; en el Plan Conectar Igualdad, que permite que todos los jóvenes secundarios puedan saltar y superar la brecha informática. También por un gobierno que ha implementado el plan de promoción social, como es la Asignación Universal por Hijo (AUH) más importante de toda Latinoamérica, que junto a las Asignaciones Familiares de los trabajadores registrados, que ayer hemos un formidable aumento, una armonización porque también necesitamos que todos comprendan la necesidad que tenemos poner mayor cantidad de recursos en los sectores más vulnerables y que más lo necesitan porque eso también multiplica la actividad económica. Yo lo explicaba, ayer, en la cadena nacional que tantos, o algunos sé que le molesta. Pero la verdad que sinceramente cuando uno ve como repercute la ayuda, la transferencia de dinero del sector público a los sectores más vulnerables advierte la necesidad de seguir reforzando esas políticas activas, en un momento de crisis global. Por eso necesitamos que todos y cada uno que es responsable en las administraciones provinciales y municipales acompañen con tiempo, con gestión con administración. No hay ningún secreto para esto y lo sé porque estuve doce años al lado de un Gobernador en otro tipo de país, en un país donde dos veces tuvimos que atravesar procesos inflacionarios. Lo recuerdo muy bien todavía, donde además – en el caso de Santa Cruz – teníamos a nuestros productos principales: el petróleo, por ejemplo, y la lana con precios imposibles. Nueve dólares llegó a estar el barril de petróleo, que hoy está a 97 dólares; 6 centavos de dólar llegó a estar el kilo de lana, que hoy alcanza los 6 dólares y sin embargo, en un país que se venía abajo, en un país donde crecía la desocupación ese hombre que administraba y que estaba las 24 horas del día dedicado a su gestión, a su militancia pudo construir en medio del desierto una provincia que fue ejemplo, tan ejemplo que contando lo que había hecho pudo llegar a ser Presidente de la República. (APLAUSOS). No me voy a olvidar nunca cuando le explicaba a José Luís, cómo armar una empresa minera testigo, como nosotros armamos en Santa Cruz, allá por la década de los noventa para poder tener participación el Estado en una minería sustentable y amigable con el medio ambiente, que generará puestos de trabajo sin deteriorar la vida del hombre. Y lo hemos logrado. (APLAUSOS). Por eso es importante…claro que sí se puede, cuando se quiere y se labura, y se pone la cola las 24 horas arriba del sillón que hay que ponerse, porque no nos dan el sillón de Presidente o de Gobernador para hablar o para aparecer, nos lo dan para gestionar las 24 horas del día como hay que hacerlo. Claro que sí se puede. (APLAUSOS). Digo entonces que es necesario que todos acompañemos este esfuerzo y señor Gobernador, que hoy no me ha pedido nada, milagro de la naturaleza, pero quiero decir que cuando pide lo que pide son obras públicas para su provincia, porque ha administrado los recursos que le permiten hacer sustentable su administración pública, su administración de educación, su administración de salud. A Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Pero me decía, al final de su discurso, que los industriales necesitan más tiempo. Sepa Gobernador, sepa cada uno de los trabajadores y sepa cada uno de los empresarios y emprendedores de esta, o de cualquiera otra provincia, que esta Presidenta jamás va a tomar una decisión que signifique eliminar un solo puesto de trabajo. (APLAUSOS). Lo único que pido, a gobiernos y empresarios, que sean empresas que realmente estén produciendo, que sean empresas que realmente pongan valor agregado, que sean empresas que también se comprometan a exportar porque necesitamos, también, conquistar mercados. Entonces, San Juan, queridos sanjuaninos y sanjuaninos, queridos argentinos, yo también los amo mucho a todos. (APLAUSOS). Yo decía que esta fue una semana muy fuerte de poder ver allí, en Villa Palito, esa villa recuperada con el mismo orgullo que José Luís dice que se terminaron aquí las villas, que estaban algunas datando del terremoto del 44. Cuando ayer tomábamos la decisión de aumentar la Asignación Universal por Hijo, y al mismo tiempo, las Asignación Familiares y al mismo tiempo crear un sistema más justo, que hoy permite que el cien por ciento de los niños estén cubiertos, ya sea por la asignación o por la deducción de ganancia que le corresponde a cada trabajador por cada hijo. Hoy, aquí en San Juan, con estos emprendimientos; el martes que viene seguramente estaremos en El Chaco, provincias que alguna vez alguien dijo que eran inviables y que sin embargo todo el NEA, norte argentino y Cuyo han protagonizado gran parte del crecimiento argentino incorporando a millones de trabajadores que habían sido excluidos. Por eso quiero decirles a todo que la clave es la unidad, que la clave es la organización y la solidaridad y el trabajo permanente, desde cada lugar que cada uno tenga, que a nadie le parezca que su lugar no es importante, que nadie piense que su esfuerzo no es necesario o que nos es indiferente, al contrario, necesitamos el esfuerzo y la colaboración de cada uno de los más de 40 millones de argentinos en un mundo complejo, en un mundo que – por momentos – se vuelve hostil. Entonces les pido a todos que nos mantengamos unidos y en la misma dirección con políticas activas que sustenten el trabajo y la industria, con políticas sociales que permitan llegar a los sectores vulnerables que todavía no hemos podido llegar. Tiene razón José Luís, es lo que siempre digo, faltan muchas cosas por hacer mientras exista un solo pobre en la Patria estaremos en deuda, como militantes de una generación que se incorporó a la política luchando por la igualdad. Y cuando veo hoy, yo decía ayer a un amigo cuando le comentaba… si querido, vas a ver, quédate tranquilo y votas a quién quieras, además. Por favor, qué es esto de que los jóvenes son manipulables, por Dios. Pero les quería decir que cuando veía el otro día allí, en Villa Palito, donde bueno la emoción de verlo en un discurso hoy, cuando veía también en el Facebook de Villa Palito su foto, la de la villa, la del día que estuvo, yo le comentaba ayer a un amigo que en realidad él era como un árbol fuerte, un árbol erguido. Hay una vieja obra…(cánticos de jóvenes). Son todos muy lindos, acá venimos siempre volvemos y volveremos, una y otra vez, por más que algunos se pongan nerviosos. Yo nerviosa no me voy a poner, ni me van a poner, que se queden tranquilos. Se imagina que con las cosas que nos han pasado, y que me ha pasado realmente a Dios le pido que no me dé mayores sufrimientos por lo menos de los que he tenido. Así que se queden tranquilos. Pero decía yo de él, y para terminar, que era como un árbol. No se preocupen porque del lugar que me toque estar voy a seguir haciendo lo que siempre hice: militar y trabajar porque no conozco otra forma de vida desde muy joven. Pero quería decirles que él se parecía a un árbol y era muy orgulloso. Me acuerdo cuando tuvo aquel episodio de la salud, en Calafate, que tuvo que ver con su estómago, y que estaba muy mal, la verdad que fue la única vez que lo vi tan mal, tan débil, apenas le salía un hilito de voz porque había perdido muchísima sangre y me pidió, en ese hospital de Calafate, me miró y con ese hilo de voz me dijo: “no dejes que me vean así”, porque estaba muy mal. Y me pidió que no lo dejara que lo vieran así, y yo le dije: “quédate tranquilo, que sobre mi cadáver van a pasar y no te van a poder ver así”. Y la verdad que nunca le pudieron tomar una fotografía en la cual estuviera vencido. Y siempre pienso, que tal vez, si él hubiera elegido un destino hubiera elegido el de un árbol, morir de píe como lo hizo con sus ideas y sus convicciones. Y como todo árbol dio sus frutos, ustedes son los frutos que él dio, cada uno de ustedes que ha vuelto a creer en la política, cada empresario que apuesta a seguir invirtiendo en la Argentina, cada científico que retorna, cada docente al frente de su aula, son los frutos que él ha logrado. (APLAUSOS). Por eso quiero agradecerles a todos las muestras infinitas de cariño, de afecto, de emoción y de alegría, de inmensa alegría, la alegría que proporciona el trabajo. Cuando recorría estos miles de metros cubiertos, donde hombres y mujeres hacen camisas y remeras había alegría, no solamente la alegría porque venía una Presidenta, yo sentí que estaban recibiendo a una compañera y a una amiga, y que estaban contentos porque tenían trabajo en un país donde durante mucho tiempo tener trabajo era casi un privilegio, y sobre todo en determinados lugares como esta querida San Juan. Por eso, señor Gobernador, gracias por todo su trabajo y su empeño, sin su colaboración, sin su ayuda y su trabajo hubiera sido imposible hacer también todas estás cosas que estamos haciendo, porque este es un trabajo de todos, una Argentina de todos y a eso quiero convocarlos: a la unidad, a la organización y a la solidaridad, no con un gobierno, no con un partido, sino con la Argentina, que es el lugar en que todos hemos decidido vivir, hemos nacido y van a nacer los hijos de nuestros hijos. Por esta Patria que hemos reconstruido y reconquistado los convoco a seguir trabajando unidos a todos para seguir adelante. Gracias San Juan, gracias por todo el afecto, muchas gracias por todo el cariño, trabajar y esforzarse todos los días, ese es el secreto. Gracias y hasta siempre. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO PARA ANUNCIOS LABORALES, DE INDUSTRIA Y COMERCIO, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: bueno, hoy nos acompaña una nutrida concurrencia, no habitual, en el Salón de las Mujeres, siempre vienen cada tanto, pero es muy raro encontrarse a todos juntos hoy. Me refiero a que están prácticamente los titulares de todas las distintas cámaras empresariales del país: la Unión Industrial Argentina; la CAME; cámaras empresariales como ADIMRA; ADEBA y también casi todos los sindicatos porque he firmado, en el día de la fecha, un proyecto de ley y creo que tres importantes decretos que interesan no solamente a los empresarios y a los trabajadores, sino que obviamente interesan a todo el país. La verdad que habló de industria y de comercio – el señor locutor – pero debería haber agregado también a la cartera laboral. Luego de múltiples reuniones, discusiones, debates, diferencias naturales, finalmente, hoy, en el ministerio de Trabajo, los empresarios de la República Argentina, junto a los trabajadores sindicalmente organizados acordaron finalmente una modificación en la Ley de Accidentes de Trabajo, que será enviada en el día de mañana, al Congreso y que realmente era una demanda muy importante – creo que de toda la sociedad – porque en definitiva darle competitividad a la economía es algo que interesa a toda la sociedad. (APLAUSOS). Este es un proyecto de ley que yo quiero leer los principales puntos, y los quiero leer porque los he hecho escribir para que la memoria no me traicione. Ustedes saben que había una cuestión con la famosa doble vía, alguien que podía cobrar, primero, sin instancia judicial, y luego ir a instancia judicial. Lo cierto es que no se habían actualizado los topes indemnizatorios, esto perjudicaba claramente a los trabajadores, pero también – y lo dije en el día de la cena de la Industria, muchos de ustedes lo recordarán – traía la industria del juicio, en la que finalmente no terminaban beneficiados ni los empresarios, ni mucho menos los trabajadores, porque en definitiva tenían que litigar durante mucho tiempo y gran parte de eso también se lo quedaban mis colegas los abogados. Voy a agregar uno más a la lista, digamos los abogados laboralistas. Pero bueno, lo importante es que después de mucha discusión se decidió por una cosa muy práctica y concreta: ir al meollo de la cuestión, que eran los montos indemnizatorios y el tema de la doble vía, la actualización para que nadie se perjudique, que además los montos sean cobrados rápidamente, establecer pactos de cuotas litis. En fin, una serie de cosas que quiero pasar a leerles porque realmente es muy importante. En los criterios, del artículo 1, se reproducen los conceptos de la Corte, en materia de la propia Ley de Riegos del Trabajo. Esto era muy importante porque teníamos el problema de que más allá de la decisión del Poder Ejecutivo, de los trabajadores, de los empresarios y del propio Poder Legislativo estaba la declaración de inconstitucionalidad de la Corte. La primera cuestión, que queda consagrada en esta ley, es que no puede haber doble vía. No se le impide a nadie ir a juicio porque eso sería decididamente inconstitucional, o sea cualquier trabajador que no esté de acuerdo con los montos que se establecen en la ley, puede ir a la justicia civil porque se trata de reparación civil de daño, en los término de lo que hoy establece el artículo 1113, del actual Código Civil, pero se recepta también las nociones de responsabilidad y función resarcitoria del Nuevo Código Civil. Por eso aquel trabajador que no esté de acuerdo con los montos que se establecen tiene derecho de ir a la Justicia. Se introduce, también, a la indemnización un 20 por ciento adicional, que es para también receptar un criterio en el fallo que tiene la Corte al respecto que habla de reparación integral, es decir daño moral, lucro cesante. Con ese 20 por ciento de más de lo que está fijado como indemnización para cada trabajador se recepta el criterio del Supremo Tribunal, en cuanto a que la reparación del daño debe ser integral, criterio que por otra parte compartimos plenamente, más allá de nuestra función Ejecutiva. Lo compartimos por una cuestión elemental de lo que significa la indemnización. Se fija el plazo para poder cobrar esa indemnización en 15 días, de producido el accidente, o sea es perentorio, ningún trabajador va a tener que estar arrastrando durante días, meses, años un juicio. Muchas veces pasan cosas como que termina finalmente el trabajador muriéndose, si es una indemnización por discapacidades parciales y finalmente todas lo que hemos visto y hasta lo que hemos visto también en una película, en materia de accidentes de trabajo, de amplia difusión. Hablo del filme: “Carancho”, que explica 20 veces mejor lo que yo estoy explicando, además de las excelentes actuaciones y  dirección de esa película. ¿Esa es la de Trapero, no? Trapero es el director de esa película. No me quiero equivocar, porque el otro día me equivoqué con el director Piñeyro. Yo creía que era Piñeyro del otro. Bueno, no importa. Sí, pero yo creía que era Piñeyro, de “Cenizas en el Paraíso” y era el otro. No importa, bueno. Se establece la opción excluyente, o sea quién opte por el pago de la indemnización no va a juicio, y si no el otro va a juicio. Y se estableció también la prohibición del pacto de cuota litis, en realidad se fija un tope a los honorarios de mis colegas, los abogados, del 20 por ciento, no se ría Moreno, que es una noble profesión la de los abogados, no se ría. Un 20 por ciento, que además en la época que yo ejercía la profesión – no sé cómo estará ahora – pero en los Tribunales te fijaban un 20 por ciento. ¿Bueno, por qué es prohibió el pacto de cuota litis? Porque muchas veces los abogados por afuera del 20 por ciento, establecido por ley y jurisprudencia, fijaban pactos de cuota litis que iban hasta el 35 ó 40 por ciento y llegaron a haber casos del 50 por ciento de la indemnización de los trabajadores. También con esta prohibición de pacto de cuota litis, por encima del 20 por ciento, estamos también protegiendo los intereses… ¿25? Ah, me aumentaste un 5, si me habías dicho un 20, sos abogado, no podés con tu genio. Bueno, ahora lo explicamos. ¿Qué cosa, che, no te podés entretener un minuto. (Risas). Cocodrilo que se distrae lo hacen cartera, no hay vuelta de hoja. Por eso hay que estar atentos siempre. (APLAUSOS). Dentro del juicio civil, también si hay juicio civil, la ART también tiene que pagar su parte y el empleador puede, por supuesto, contratar un seguro de responsabilidad civil, con lo cual queda también totalmente cubierto. Todas – y esto es lo más importante – porque esta era una de las claves de la disputa entre sector empresarial y sector laboral, qué se pagaba, qué indemnización se pagaba. Entonces se estableció un método de actualización semestral; cada seis meses se ajustan los topes indemnizatorios, por el RIPTE, que es el más representativo, el que más les conviene a todos. Bueno fundamentalmente a los trabajadores, porque tenemos que tener en cuenta que acá tenemos que proteger a los trabajadores porque es en definitiva el trabajador el que sufre el accidente, el que sufre el daño. Para que ustedes tengan una idea, la actualización inicial que vamos a hacer; la última actualización se había dado al 1 de enero del 2010 y estaba por muerte en 180.000 pesos. Por el RIPTE, o sea por la actualización – y esto también significa lo que han aumentado los salarios en la República Argentina -  la indemnización por muerte pasa de 180.000 pesos a 383.000 pesos más el 20 por ciento. Es prácticamente medio millón de pesos: 459.400, casi medio millón de pesos que es lo que actualmente por jurisprudencia está reconociendo la Justicia Laboral porque precisamente también utiliza el RIPTE para conformar eso, con lo cual la ley beneficia a los trabajadores de sueldos más bajos. Por ejemplo: 26 por ciento de incapacidad, 38 años, un salario de 2.150, la ley le incrementa la prestación en un 136 por ciento; a 30 por ciento de incapacidad, 56 años, con un salario de 2.900 pesos la ley le incrementa la prestación un 155 por ciento y así siguen… En realidad también se ha tendido obviamente al trabajador que menor capacidad de ahorro tiene, al que menor salario tiene y que lo tanto esa discapacidad lo afecta y le impacta de una manera muy diferente y mucho más profunda que al resto de los trabajadores. Se establecen, también, pautas para fijar el valor del seguro. Porque hoy es libre y discrecional, algo parecido a lo que pasaba con las comisiones de las AFJPs. En realidad, acá estamos fijando un límite para gastos no prestacionales (léase comisiones, porque en definitiva todo se traduce ahí), del 20 por ciento. Hoy, no está limitado y el mercado – al no estar regulado – lo reguló él porque, vuelvo a repetir, cuando no regula el Estado regula el mercado, pero siempre alguien regula. Hoy, los gastos no prestacionales son del 35 por ciento en las ART, o sea entonces estamos fijando al 20 por ciento. Y también limitamos el gasto en los productores de seguros a un 5 por ciento, hoy oscila entre el 15 y el 10. Con estás medidas estamos compensando parte en los aumentos en las alícuotas por aplicación de los incrementos de las indemnizaciones y también controlamos, más de cerca, a las ART como corresponde que el Estado controle todas aquellas que tienen que ver con aportes que hacen empleadores y trabajadores. El aumento de las prestaciones está en un 43 por ciento y el impacto en las alícuotas sería de un 19.7 por ciento y después hay otras precisiones que seguramente mañana el señor ministro de Trabajo, en un informe que dará, explicará más detalladamente a los medios de comunicación. Yo lo que quiero rescatar aquí, además, del valor del acuerdo que se tiene entre el sector trabajador y el empresarial es fundamentalmente la mejora que van a tener los trabajadores que tengan la desgracia porque en definitiva yo digo va a ser más beneficioso, pero en realidad usé un eufemismo porque nadie que querría cobrar un accidente de trabajo. Lo ideal sería que no haya un accidente de trabajos. Por eso creo que también más adelante tenemos que estar elaborando – también de común acuerdo entre trabajadores y empresarios – una ley de Prevención de Riesgo Laboral. (APLAUSOS). Que es una ley más larga, más compleja. Esto es lo que los legisladores denominamos ley corta, no contra las leyes largas. ¿Qué son las leyes cortas y las largas? Cuando uno va con una ley muy larga normalmente tienen tantas complejidades que se demoran mucho su aplicación y todo el mundo quiere colocar, como si fuera un arbolito de Navidad, una bolita, una estrellita o un muñequito y finalmente no sale nada, o sale un engendro inaplicable. De esto puedo dar fe en mis más de 20 años o casi 20 años de legisladora, tanto nacional como provincial. Por eso le pedí, aquella noche, al ministro de Trabajo, a los trabajadores y a  los empresarios, en la noche de la Industria, que fuéramos al meollo de la cuestión para resolver esto, porque muchas veces – y esto no nos pasa a los argentinos solamente con esto – por querer resolver el todo no terminamos resolviendo las partes y muchas veces tenemos que ir sumando las partes y la solución de las partes, para finalmente llegar al todo. Por eso creo que también tenemos pendiente esta Ley de Prevención del Trabajo. También, en ejercicio de las facultades conferidas, he firmado un decreto por el cual se crean las ART-Mutuas. (APLAUSOS). Yo sé que muchos me aplaudieron acá, adelante, porque son los sindicalistas y los empresarios, que son los que entienden, pero en realidad la Ley de Riesgos del Trabajo – las leyes también 14.250, en fin – me faculta al Poder Ejecutivo a crear las Mutuas, que son ART sin fines de lucro. ¿Quiénes pueden constituir estás Mutuas? Son precisamente las asociaciones profesionales de empleadores, cámaras empresariales y los sindicatos que participan en las negociaciones colectivas, al amparo de las leyes 14250, o sea los que se sientan todos los años a negociar las convenciones colectivas de trabajo, el salario mínimo, vital y móvil, o sea la cámara empresarial de esa actividad va a poder, con el sindicato de esa actividad, armar una organización sin fines de lucro, que se llama ART Mutua y que tiene que tener por ley este nombre, o sea no puede no tenerlo y después podrán ponerle otro aditamento, el que quieran, porque esto identifica que es sin fines de lucro, e identifica que se trata de una asociación entre los trabajadores y los empresarios del sector, algo también muy reclamado durante mucho tiempo y que yo creo que va a ser muy beneficioso porque va a mejorar los costos y la competitividad de la economía. Y mejorando los costos y la competitividad de la economía recursos que por ahí se trasladaban por afuera del sector laboral, o por afuera del sector del capital puedan volcarse finalmente al sector interesado, que es el que produce: el que trabaja y el que pone el capital, en definitiva, una cosa bastante peronista, si uno la mira; capital y trabajo, y la asociación entre capital y trabajo siempre han sido una bandera. Zannini está hablando la Presidenta, dejá de reírte con… Así que bueno, la verdad que creemos que esto es una muy buena noticia y creemos que era realmente algo muy esperado. Sabemos que hay actividades, como por ejemplo el sector metalúrgico y el sector de la construcción que son además los sectores que tienen también un alto impacto en el tema del riesgo del trabajo por la propia actividad, tienen muy adelantada la constitución de estás ART-Mutuas. Así que realmente para nosotros es muy importante. También nos acompañan representantes de las cámaras de metalmecánica; ustedes saben que nosotros decidimos - en ejercicio de lo que denominamos sintonía fina - y que algunos lo tomaron medio en broma, la redirección de muchos subsidios que habían impulsado, al principio, toda la actividad económica pero que creíamos que debían ser reorientados, precisamente, en un momento además de la economía global muy difícil y complejo, como fue – por ejemplo – el REFOP. Nosotros destinamos ese REFOP para el sector del transporte automotor de carga, para la compra de camiones y remolques. Yo hablaba ayer, con Juan Carlos Fábrega, ya tenemos más de 2.000 solicitudes ingresadas, más de 1.000 acordados y ya más de 400 unidades, que se han entregado, en materia de camiones. Pero él cree que podemos estar, a fin de año, en 5.000 unidades de camiones, que estamos pudiendo entregar, lo cual significa además de un movimiento muy parte para la industria automotriz, también una renovación de la flota de transporte de carga, que genera mayor seguridad, mayor confiabilidad, menor gasto porque obviamente un transporte nuevo gasta menos combustible, menos insumos, etc., etc. Bueno, el tema es que he firmado el decreto, por el cual se amplía este programa – que es de 8.500 millones – y de los cuales ya se han utilizado 700 aproximadamente; lo ampliamos para todo el sector de metalmecánica agrícola, tractores, sembradoras, cosechadoras. (APLAUSOS). Y también lo ampliamos para el sector de transporte de pasajeros, sobre todo para los colectivos de mediana y larga distancia, que fue a quienes se les había también retirado parte del subsidio. Por eso hablábamos de reorientación del subsidio. Se recibe a partir de la inversión de capital que impacta doblemente: en el transportista, porque mejora su transporte y, en la industria que lo suministra, que es la industria automotriz. Estamos hablando también de que vamos a mantener las mismas condiciones en tasa de interés, en plazo que como ustedes recuerdan, había una diferenciación para grandes empresas con una tasa del 17 por ciento y una bonificación de la Secretaría de Transporte por efecto del REFOP del 7,5, lo que llevaba a las grandes empresas a un 9,5, a las pymes a un 6,5 y a las pymes del norte un 5 por ciento. Esto mismo se traslada para toda la actividad de la metalmecánica y de lo que les decía recién también, se adopta otra modalidad. Antes era boleto o contrato de compraventa, ahora también y a pedido de las Cámaras, se introduce la figura del leasing. También se va a poder adquirir esto por leasing, Nación Leasing va a trabajar en esto. Así que, estamos mejorando el producto, mejorando las posibilidades del acceso de la demanda. Entonces, creemos que es realmente muy importante. Quiero decirles que, por ejemplo, para que ustedes tengan una idea, acá me había anotado Débora algunas cifras, un valor, por ejemplo, un tractor, no digo los camiones porque ya lo habíamos dicho cuando lanzamos el programa, un tractor para una gran empresa, va a tener una cuota de 7.080 pesos; para una pyme del norte grande, 5.860 pesos y para una pyme del resto del país, 6.270 pesos. El plazo, ustedes saben, es de 5 años. Así que, es para el sector que es un sector que realmente es muy dinámico. Una cosechadora, una cuota para grandes empresas de 30.100 y para pymes del norte grande 25.000 y para una pyme 26.700. Lo que es más importante además, que si…yo les decía que el programa era de 8.500 millones y solamente se han utilizado 700 millones hasta ahora en materia de camiones. Considerando lo que aún resta colocar, que serían 7.800 millones, y suponiendo que el 40 por ciento de eso se destine a financiar solo cosechadoras de origen nacional, porque eso sí, me olvide de decir, tienen que ser nuevos y de origen nacional, no se financia nada que no sea nuevo…(APLAUSOS)…y de origen nacional. Considerando que aún resta…y suponiendo que un 40 por ciento, bueno, solo en cosechadoras de origen nacional, se financiaría la producción de 9 años y medio. Si suponemos que ese 40 por ciento se utiliza solo para tractores, estaríamos financiando la producción completa nacional de 6 años y 7 meses. Y si fuera para ómnibus de media y larga distancia, se financiaría la producción de 7,9 años, casi 8 años. ¿Por qué esta comparación? Para que se vea la importancia del instrumento, el monto del instrumento y el impacto que puede tener en nuestra economía. En una economía que, obviamente, con todos los vaivenes del orden internacional, tiene sus problemas, bastante menos que los que uno puede observar, afortunadamente, en otras latitudes y en otras jurisdicciones. Finalmente, también hay representantes, por eso digo que hoy hay representantes de todos los sectores, de la industria, de la metalmecánica en especial y también de la agroindustria y de la producción primaria, como son los productores de biodiesel. Hoy también hacemos una adecuación de los derechos de exportación del biodiesel que habíamos realizado hace un mes. Miren esto de la volatilidad de los mercados y cómo se necesitan…Esto lo deje para el final porque creo que es muy importante entender la flexibilización que se necesita hoy en los instrumentos dados la volatilidad y el grado también de especulación que hay en los mercados. Porque la volatilidad no es solamente una cuestión que venga porque sí. El biodiesel, ustedes saben, surgió a la luz de nuestro Gobierno, a través de leyes que nosotros impulsamos, le dimos una fuerte promoción, antes no se producía, antes de este Gobierno no se producía biodiesel en la República Argentina y la ley que sancionó, si mal no recuerdo en el año 2006, nos convirtió desde el año 2006 a la fecha, en los primeros exportadores, no productores, pero sí primeros exportadores de biodiesel, con una fuerte promoción, con un costo fiscal importante para el Estado y también, con un derecho de exportación o retención, si más les gusta, más famosa la retención, bastante diferente, por ejemplo, al principal insumo que tiene el biodiesel que es el aceite de soja y que tiene una retención del 32 por ciento y también del grano de soja que tiene…que es el insumo principalísimo, sin el cual no puede hacer nada, del 35 por ciento. Quiero también aclarar que cuando los productores pequeños y medianos venden normalmente la producción de soja, se les descuenta normalmente el derecho de retención como si fuera a exportarse la soja en grano, o sea, al 35 por ciento. Esto quiero aclararlo para que...por qué también tomamos esta decisión. Cuando nos vino a ver la Cámara, pese a que después hubo otros…algún empresario, creo que fueron a ver a usted, Moreno, ¿no?, si no me mintió era usted…eh, bueno, a mí no me miente, quiere decir que a otros les miente, bueno, está bien eso…más le vale. Pero, me vienen…había una gran capacidad ociosa, precisamente, en el mayor complejo oleaginoso del mundo, que es precisamente nuestro Complejo Oleaginoso Argentino, había capacidad ociosa porque no había porotos de soja para hacer. Entonces, comenzamos a mirar un poco el mercado y vimos que se estaba vendiendo el biodiesel internamente, que por ley tienen que cortar todas las que venden combustible, todas las grandes empresas que vendan combustibles obligatoriamente, se estaba vendiendo más caro internamente que externamente. Primera observación que hicimos y que, evidentemente, no podía ser de ningún modo. La segunda observación fue que, evidentemente, les estaba faltando grano de soja porque mucha gente prefería irse al biodiesel porque yéndose al biodiesel se iba a una retención del 12 por ciento contra una retención del aceite de soja, que es el principal insumo, del 32 por ciento. O sea, que había que equiparar un poco más el precio del aceite de soja que es el 85 por ciento del insumo del biodiesel. Los que están acá de las Cámaras, saben de lo que estoy hablando. O sea, el aceite de soja constituye el 85 por ciento, incluido el flete, del costo total del biodiesel. Con lo cual, había, a criterio de lo que estuvimos analizando, una verdadera, digamos, apropiación o una verdadera diferencia entre un productor de aceite de soja y un productor de biodiesel… En general, muchos están integrados verticalmente pero, bueno, no vamos a entrar en detalles que no vienen al caso. Lo cierto es que decidimos en aquel momento aumentar el derecho de retención, o sea, la retención…el derecho de exportación, la retención y llevarla a un 24 por ciento para…que estaba bastante distanciada también del 32 por ciento del aceite de soja, y también tomamos la medida, recuerdo, de la importación temporaria de soja de otras latitudes, sea Paraguay, sea Bolivia. ¿Para qué? ¿Qué significa la admisión temporaria de importación? Que a esa soja que entra no se le cobra nada porque va, precisamente, a constituirse en la materia prima de ese complejo oleaginoso que teníamos ocioso. Bien, solamente en un mes, por cuestiones que no están vinculadas al Gobierno nacional, el precio del biodiesel cayó terriblemente y, obviamente, hubo un desfase muy importante porque el insumo básico, aceite de soja, siguió en el mismo nivel tanto interno como externo pero el biodiesel cayó, por lo que pasó en España, por…en fin, por muchísimas cosas, cayó el precio… Yo creo que, sinceramente, son por especulaciones, ¿no?, son ataques especulativos que van de una lado al otro. Y, entonces, hubo reuniones entre el secretario de Comercio, el secretario de Políticas Económicas para ver cómo podíamos solucionar el problema sin que afectara la diferencia que tiene que existir entre un producto y el otro porque, obviamente, si no se distorsiona el mercado. Y lo cierto es que llegamos…había habido primero también una reunión, pese a que lo niegue alguno, donde se había pedido que aumentemos la retención del poroto de soja, me acuerdo. Y cuando Moreno me vino a decir a mí que nos pedían algún empresario que aumentemos el poroto de soja, yo le pedí que se lo pongan por escrito, que si me lo traen por escrito, lo puedo llegar a considerar, pero que si no me le ponen la firma, yo…porque, en definitiva, era algo que estaba destinado a perjudicar a los pequeños y medianos productores y, bueno…Pero las cosas, cuando uno las pide, por lo menos tiene que poner la firma. Yo cuando hago algo, por lo menos en todos los decretos y en todos los proyectos de ley, pongo la firma. Finalmente no se puso la firma, seguimos discutiendo, llegamos a estas medidas que les estaba relatando, con una retención del 24 por ciento, el aceite quedó en 32 y la soja, como siempre, en 35. Se produce en un mes esta caída internacional del precio del biodiesel, al que también le pusimos otro precio interno, porque el precio del biodiesel tiene que ser precio interno, ¿por qué?, porque hay que restarle el derecho de exportación. Y, entonces, se comenzó a discutir una salida, una solución y fue el de las famosas retenciones móviles. Cuando vinieron a proponerme Kicillof y Moreno el tema…Digo, no, retenciones móviles, me las piden también por escrito. Yo, nada más al nombre de retención móvil, dije, me lo piden por escrito, si no, no hay ninguna consideración. Pidieron ambas Cámaras, la de los pequeños y medianos productores y la de grandes productores, que son las que agrupan…los tengo acá y quiero nombrar fundamentalmente entre los grandes productores, que son Aceitera General Dehesa, Bunge, Cargil, Explora, Dreyfus, Molinos Río de la Plata, Noble Argentina, Patagonia, Bioenergía, Renova, Unitec Bío, Vicentín, Viluco, o sea, los grandes en serio, los grandes jugadores del país en materia de todo lo que tenga que ver con la agroindustria, para qué vamos a andar…yo no voy a ser hipócrita, la verdad, son los que, bueno, son además figuras de carácter internacional, o sea, no solamente en nuestro país, son multinacionales la mayoría de ellas. Bien venidos sean y que hayan elegido nuestro país porque quiere decir que es bueno. Retenciones móviles que, en definitiva, se van a aplicar y que se van a actualizar cada 15 días, porque la oscilación es permanente en el precio del biodiesel. Ya les digo, en solamente un mes, el biodiesel bajó terriblemente. Puede ser también que al constituirnos nosotros en primer exportador y al aumentar el derecho de exportación, haya habido algún movimiento extraño en cuanto, digamos, a especulación, a regulación de mercado, que queda más elegante o como fuere. Lo cierto es que esto nos revela la necesidad de todos los argentinos y, fundamentalmente, de aquellos que tenemos una fuerte responsabilidad en el bienestar de los argentinos y por eso yo digo quién tenemos responsabilidad del bienestar de los argentinos, los que somos funcionarios públicos, cualquiera sea nuestro nivel, los empresarios, porque son los que generan trabajo, y también los trabajadores sindicalmente organizados porque son los que tienen trabajos registrados frente todavía a muchísimos argentinos, un 32 por ciento, que no tiene trabajo registrado. Creo que todos tenemos que hacer siempre un ejercicio de responsabilidad y, bueno, al cabo de un tiempo, advertimos que las retenciones móviles pueden ser un instrumento, porque en definitiva es eso, un instrumento…no debemos confundir los instrumento con los fines. Un instrumento para mantener la competitividad del sector e ir adecuándolo a los vaivenes de precios y de acciones que no tienen que ver con decisiones internas, sino que tienen que ver con un mercado internacional. Esta Comisión, que es una Comisión que se integra entre funcionarios del sector de Economía y también creo que interviene Industria, es el que va a fijar cada 15 días y de acuerdo a una fórmula…mañana lo van a explicar mucho mejor el ministro de Economía junto con sus secretarios, la ministra de Industria también explicará el tema de la ampliación de la línea crediticia. Pero cada 15 días, de la misma manera que cada 6 meses el RIPTE va a ajustar las indemnizaciones de los trabajadores por accidentes de trabajo, cada 15 días, en materia de biodiesel, este sistema de retenciones móviles, esta Comisión, con una fórmula polinómica, o sea, que no es de acuerdo a cómo me levanté hoy o qué me parece tal o cual, se va ajustar el precio para comunicar a la Aduana que es, obviamente, la que cobra los derechos de exportación. Por eso decía que tenemos que estar todos los días trabajando, las 24 horas del día, bueno, no tanto las 24 porque hay 8 que tenés que dormir por lo menos, pero una gran parte del día trabajando, tratando de arribar a soluciones que ayuden a morigerar y a paliar esta crisis a nivel global que parece no tener fin. Por eso, nos hemos puesto también como meta que para poder acogerse a este beneficio de las retenciones móviles, queremos que todas las plantas que producen biodiesel mantengan su planta de personal declarado al 31 de diciembre del año 2011, porque también sigo afirmando y como lo hago en cada una de mis intervenciones, lo principal es mantener la fuente de trabajo. Por eso, en el día de hoy, conjuntamente con distintos sectores del Gobierno, la Cartera Laboral, la Cartera de Industria, Economía, en fin, todos trabajando y dirigiendo y reorientando y cambiando y ampliando los instrumentos porque esto es permanentemente ir tomando medidas unas sobre otras y muchas veces, no como dicen algunos contramarchas, sino simplemente adaptación a las cambiantes condiciones del mercado. El que no tenga la suficiente versatilidad, flexibilidad y comprensión de que vamos a tener que ir adaptándonos constantemente y lo que hoy puede ser bueno, mañana puede no resultarnos y tener que cambiarlo, no entiende lo que está pasando en el mundo. Es un mundo difícil y nosotros estamos con el desafío dispuestos a dar el desafío de entenderlo, no justificarlo, entenderlo para evitar que ese mundo repercuta negativamente entre nuestros compatriotas. Este es el objeto de las medidas que hemos adoptado hoy, espero que se debata en el Congreso prontamente esta nueva ley de accidentes de trabajo porque creo que es muy necesario que un trabajador tenga la desgracia de tener un accidente y que pueda cobrar a los 15 días cifras que se le ajustan cada 6 meses y tener que recurrir a un abogado…Al abogado puede ir si lo despiden mal o por todo lo que quiera, bueno, también puede ir si no le gusta la cifra, pero realmente creo que es un adelanto importante y es también un poco terminar con la industria del juicio que ha perjudicado tanto. Porque, en definitiva, luego, los principales perjudicados también son los trabajadores, porque muchas veces los empresarios también dudan en tomar o  no un trabajador más por lo que puede significar el riesgo. Yo le decía el otro día a una compañera, cuando tuvimos una gran reunión con todas las compañeras de la CTA, me decía la compañera de extender los derechos de las mujeres mayores derechos porque son discriminadas. Y yo digo que, en realidad, si nosotros queremos que a las mujeres no las discriminen más en la incorporación de los puestos de trabajo, más allá de las peculiaridades propias de cada actividad que por allí algunas generan mayor mano de obra femenina o mayor mano de obra masculina, lo que tenemos que hacer es no crearles mayores derechos a las mujeres, sino iguales derechos a los hombres. ¿Se entiende lo que digo? Porque es la única manera…A un empresario no podés obligarlo a tomar personal por el sexo. Entonces, ampliando derechos que hoy tienen las mujeres, fundamentalmente, los vinculados a la maternidad, para el lado de los hombres vamos a poder lograr que haya, tal vez, una mayor equiparación e igualdad a la hora de ingreso de las mujeres en los puestos de trabajo. Yo sé que algún empresario debe tener ganas de ahorcarme en estos momentos, pero no importa, es lo que yo pienso y se lo comentaba el otro día cuando estábamos trabajando. (APLAUSOS) Pero la verdad que creo que hemos arribado a un buen acuerdo y, bueno, y quiero agradecerles la presencia de todos ustedes, de las Cámaras empresariales de la metalmecánica, de la industria, del sector financiero, del sector del biodiesel, de todos los trabajadores sindicalmente organizados porque, en definitiva, creo que el objetivo, por lo menos de este, nuestro Gobierno, es seguir trabajando en la misma dirección que lo venimos haciendo desde siempre: en beneficio de la mayoría de los argentinos. Muchas gracias y buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO SOBRE EL PROGRAMA DE CRÉDITO ARGENTINO PARA LA VIVIENDA ÚNICA FAMILIAR, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.   Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores de las distintas provincias argentinas; señores intendentes que hoy nos acompañan, amigos y amigas: hoy iniciamos – lo que yo denomino – la segunda, tercera y cuarta fase de este fantástico Plan Pro.Cre.Ar, crear viviendas para el Bicentenario, porque hemos dado un paso importantísimo. Hasta ahora los sorteos, inclusive el que se va a realizar mañana, es para todas aquellas personas que tenían terreno, a partir de ahora, a partir de los acuerdos que hemos celebrado con Intendentes y Gobernadores comienza también el proceso de adjudicación para aquellos ciudadanos y ciudadanas que no tienen terreno y que significa –nada más y nada menos, como lo decía recién el corto que vimos– la posibilidad de llegar a tu casa. ¿Por qué la firma de Intendentes? Si bueno, porque las tierras son del Estado Nacional, pero obviamente la normativa para construir debe ser parte de los estados municipales, y en algunas jurisdicciones lo hace directamente la provincia. Por ejemplo, en la provincia de Buenos Aires son los Intendentes los que dan las normas que habilitan la construcción y por eso la firma de estos once convenios que hemos realizado con distintos Intendentes de la provincia de Buenos Aires y también con Gobernadores de la República Argentina. También hay lugares, como por ejemplo el caso de Tigre, que hay dos tipos de terrenos: los que se van a construir para los que no tienen terreno y los que por el alto valor del terreno, por ejemplo los ubicados en Pacheco, van a ser parte de un plan especial de ahorro previo. Todas estás cuestiones la van a explicar mucho mejor que yo seguramente, mañana, Bossio, Axel Kicillof y el arquitecto Reibel, en  la conferencia que den –antes del tercer sorteo– donde van a explicar todas las modalidades. Pero también han aparecido, obviamente, las figura de los emprendedores privados, es decir, la posibilidad de crear actividad económica, crear instrumentos de ahorro a través del desarrollo inmobiliario por parte de constructores privados generando trabajo, generando posibilidades de vivienda y en fin, contribuyendo a recrear la actividad económica en nuestro país y con un bien tan especial y de tanta demanda como es la vivienda propia. También en el último video, abordamos la situación de la ciudad de Buenos Aires; yo estoy segura que vamos a poder reunirnos las autoridades respectivas de las jurisdicciones con las autoridades del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y con los legisladores de la ciudad de Buenos Aires… no, no, no que tenemos que acordar cosas que son muy importantes. No para mí, ni para los funcionarios, todos tenemos casa, tenemos que acordar porque hay mucha gente en Buenos Aires que todavía no tiene casa y entonces tenemos que bajar un cambio y acordar normativas. (APLAUSOS) Porque hay terrenos ociosos en la ciudad de Buenos Aires. Hoy identificamos cinco: dos, como es el de Pompeya y Parque Patricios van a ser, dentro del sorteo de Pro.Cre.Ar para los que no tengan terreno, que en la ciudad de Buenos Aires no hay más terreno. Así que en realidad allí van a ir y en la zona sur, además de la Ciudad, en Pompeya y Parque Patricios donde van a poder inscribirse y van a poder ser sorteados los que no tienen terreno para tener su vivienda Pro.Cre.Ar. Pero hay otros tres terrenos muy importantes: Palermo, Caballito y el tercero en Liniers que por el altísimo valor económico, que tienen estos inmuebles y que necesitan normativa de la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires para poder construir y que estoy segura que lo van a hacer, porque no creo que ningún legislador quiera que ningún porteño tenga o pierda la oportunidad de tener una casa. Y mucho menos porque además van a significar ingresos para la propia ciudad de Buenos Aires, a través de derecho de construcción, a través de nuevos impuestos, actividad económica muy fuerte. En esos tres terrenos hay que convocar con proyectos de licitación a desarrolladores urbanos privados, someterlos a licitación, pero no para hacer negocio inmobiliario, lo nuestro no es el negocio inmobiliario. Todo lo que se obtenga por parte del Estado Nacional con motivo de estos terrenos de altísimo valor –reitero- ubicados en Caballito, en Palermo y en Liniers, serán destinados íntegramente a un fideicomiso para financiar las obras del soterramiento del Sarmiento, que es vital, y en el que ya hemos dado comienzo a la obra. (APLAUSOS). Ya llevamos invertido creo que más de 600 millones de pesos, ya hemos traído una inmensa tunelera. Las empresas constructoras han traído una inmensa tunelera para hacer esto que es vital para el ordenamiento de la ciudad de Buenos Aires, en cuanto a tránsito, en cuanto a seguridad y también para un buen desarrollo del Sarmiento, porque es imposible aumentar la frecuencia del ferrocarril Sarmiento si no se soterra por la cantidad de pasos a nivel que tiene, tanto en la ciudad de Buenos Aires como en la propia provincia. Por lo tanto, el soterramiento es una cuestión que hace a la seguridad, a la frecuencia, en fin, a un mejoramiento integral del tránsito y del transporte y es una obra muy cara. La primera etapa –si mal no recuerdo– estaba en el orden de los 11.000 ó un poco más, 11.000 millones de pesos. Ustedes fíjense que es una tunelera que está a más de 20 metros de profundidad y hay que construir un tubo de hormigón de aquí, desde Liniers hasta Moreno, provincia de Buenos Aires. Esto da la idea de la magnitud de la obra, de los recursos que se necesitan. Y la verdad es que necesitamos mejorar la administración de los recursos porque además estos terrenos de seguir sin ocuparse, de seguir ociosos evidentemente terminan –como en otros casos– siendo intrusados y finalmente bueno realmente es como el perro del hortelano, ni comen ni dejan comer. Así que, creo que es necesario abocarse rápidamente a la solución de estos problemas. Y también la idea, porque con el soterramiento del Ferrocarril Sarmiento va a quedar una franja de terreno disponible en la ciudad de Buenos Aires, de valor muy alto. Para esto tenemos la idea de convocar a la ciudadanía – fundamentalmente a las Organización No Gubernamentales, a las sociedades de arquitectos, de ingenieros de la ciudad de Buenos Aires, de la Argentina a hacer un proyecto de utilización de esos terrenos que van a quedar también ociosos producto de que se entierra el ferrocarril y por tanto toda la tierra queda libre, donde se contemple el espacio verde y la naturaleza, como quieren muchos vecinos, pero también las viviendas que necesitan otros vecinos que no tienen vivienda y que necesitan de la inteligencia y de la solidaridad de todos para poder construir viviendas. (APLAUSOS) ¿Y por qué hablo de la solidaridad y me sonrío un poquito y miro hacia mi izquierda? Porque trascendió en los últimos días que en Ezeiza hay dos barrios hermosos en Ezeiza: el Justicialista Uno; hay un montón de Ezeiza allí al fondo. El Justicialista Uno y el Justicialista Dos. ¿Por qué se llaman así? No porque lo hayamos construido Granados o yo, no lo construyó el general Perón, hace muchísimo tiempo. (APLAUSOS). Ahora bien, se han convertido en dos barrios espectaculares muy lindos, ahora ya no se llaman más Justicialista Uno y Dos, le suprimieron el Justicialista y los identifican con Uno y Dos.  Sí pero la mayoría…por ahí hay algunos que les da cosita medio decir: “Vivo en el Justicialista Uno”, ¿viste? Bueno, pero no importa, lo importante es tener la solidaridad de todos para realmente en los terrenos que en Ezeiza van a permitir que muchos vecinos y muchos ciudadanos argentinos, que también aspiran a progresar. Porque lo que tienen que entender, los que ya llegaron a un determinado nivel económico, los que ya son clase media, media alta o alta, que también los que todavía no llegaron, tienen el derecho de aspirar a ser también parte de esa clase media, media alta y por qué no alta. (APLAUSOS). La verdad que cuando escucho algunos comentarios que he podido leer en los diarios acerca de la localización de barrios, pienso que algunos se creen miembros de la Dinastía Romanov, pero la verdad que…Yo quiero ser sincera con esto porque tengo que decirlo porque si no me va a caer mal en el hígado y voy a tener que tomar, después, pastillas. No, déjenme un cachito. Yo muchas veces observo una cosa así como que los argentinos o una parte de ellos, tuvieron desprecio hacia determinados sectores sociales que no han tenido la posibilidad de crecer o de tener mejores ingresos. Y la verdad, que si nosotros recorremos nuestra historia, la historia de estos 200 años de los argentinos, en lo que fue la primera oleada, la que llegó en la Colonia y que en realidad no había ningún noble, era toda gente que no tenía oportunidad en España en el Imperio y se subía a los barcos y venía a comerciar acá, y digámoslo también, muchos orígenes patricios, en sus orígenes, eran contrabandistas, porque en realidad este fue el origen histórico, estoy hablando de historia, no estoy calificando a nadie, empezaron como contrabandistas hace 200 años. Y la segunda oleada, que podríamos decir la mayoría de los que estamos acá, yo por lo menos soy nieta de esa segunda oleada, de los inmigrantes españoles, italianos, polacos, de todas las nacionalidades que cayeron, bajaron hace poco más de 100 años de los barcos, muertos de hambre, huyendo de la guerra o buscando un destino mejor, muchos hemos tenido suerte, miren la hija de un colectivero ha llegado dos veces a Presidenta de la Nación y casada con un presidente. (APLAUSOS) Fíjense si en cierta manera no es el “american way of life”. ¿Cuál es el gran lema de los norteamericanos? Cualquiera puede ser presidente, el hijo de un obrero puede ser presidente. Así que, fíjense qué colectivo debió ser: dos veces presidente la hija, casada con otro presidente. Por eso digo que cuando unos hablan parece que fueran descendientes de los Romanov y la verdad que… Miren, les voy a contar una anécdota que me hizo mucha gracia una vez, fue la primera vez que, yo no conocía París, lo conocí junto él, acompañándolo como presidente, y me acuerdo que en uno de los países que visitamos, Francia, nos recibió…yo era senadora y lo acompañaba a él, su esposa, y nos recibieron en el Senado Francés para darnos una cena muy importante, una cena de gala. Bueno, me explicaban que este era el Palacio de María de Medici, o sea, ya la primera impresión que tiene uno, para los que no les gusta la historia, María de Medici, madre de reyes, autora intelectual de la Noche de San Bartolomé, y me contaban que ella tenía en ese palacio, era un palacio de caza, y después me contaron también que en el mismo salón donde nos estaban dando la cena, se había realizado el 18 de Brumario, del que habla Marx y Engels, nada más ni nada menos, o sea que…Pero para postre, tenía sentado frente a mí a una persona que era senador y presidente del Grupo de Amigos de la Argentina, con el cual entablamos…una persona muy bien, muy simpática, entablamos rápidamente porque hablaba un español muy bueno, entablamos una conversación. Entonces, yo, que era humilde senadora y orgullosa senadora de la provincia de Santa Cruz, que recién se convirtió en provincia en el año 57, porque antes era territorio nacional, le pregunto: “¿Y usted de dónde es, senador?” Y me acuerdo que me da el nombre…su nombre era el mismo nombre del pueblo, donde él me decía, o de la región, de la cual era senador. “Ah -le digo yo-, qué bien, así que, usted se llama como la región de la que es senador. ¿Y cuánto hace que está su familia ahí en ese lugar”. Y me dice: “Hace nueve siglos”. “Ah –le digo, yo que recién había llegado, hacía veinte años que estaba en Santa Cruz-, marqués, -y le digo- ¿cómo hicieron para escapar de la Revolución Francesa?” “Porque no estábamos en la Corte de Versalles, éramos nobleza de provincia y muchos se escaparon”. Entonces, cuando uno escucha esas cosas, bueno, por ahí este hombre, que es un hombre super educado, que por ahí pueda fruncir la nariz cuando ve a alguien que considere que no tiene nuevo años de prosapia ni es marqués ni nada, se entiende. Pero cuando ve que algunos acá fruncen la nariz, digo, de qué la fruncirán porque, en realidad, no hay mucho para fruncir. (APLAUSOS) Pero bueno, lo que pasa que…yo creo que, en definitiva, muchos quieren olvidar sus orígenes. A mí me encanta recordar mis orígenes. ¿Saben por qué? Porque cuando uno recuerda los orígenes y ve adonde llegó, se mide el valor que ha tenido personalmente todo ese crecimiento. (APLAUSOS) Entonces, no hay que ocultar los orígenes ni creer a los demás menos y que todos los argentinos tengan la oportunidad de tener un hogar por lo que eso significa. Yo creo que es el centro de la familia y junto al trabajo, los dos grandes organizadores sociales sin lugar a dudas. Por eso, quería intercambiar con ustedes estas impresiones. Yo sé que en la ciudad de Buenos Aires vamos a poder llegar a un acuerdo prontamente porque es necesario que haya mucha actividad económica, confío…de acá lo estoy divisando al titular de la Cámara Argentina de la Construcción, al señor Secretario General compañero de UOCRA, Gerardo Martínez, que van a ser, juntamente con otros importantes empresarios de la actividad mucha fuerza para que podamos lograr esa normativa y que la ciudad de Buenos Aires pueda tener estos terrenos bien utilizados, podamos tener fondos para ponerle más al soterramiento del Sarmiento, los conmino a que hagan eso además. No, pero la verdad que tenemos que hacer todos un gran esfuerzo para poder seguir sosteniendo este modelo que ha venido creciendo y todavía, pese a las graves dificultades que atraviesa el mundo, una crisis que parece no querer irse, bueno, vamos a seguir poniéndole todos los días una nueva idea, como hicimos ayer cuando ampliamos créditos para la construcción. Porque también el crédito de ayer, yo me olvidé de decir, no solamente era para material metalmecánica y para ómnibus, sino también para maquinaria vial. La maquinaria vial es toda la maquinaria que utilizan las empresas constructoras en su trabajo. Y también lo que hicimos en materia de las alícuotas del biodiesel y lo que también hicimos en materia de ART Mutuas y la nueva concepción de indemnizaciones para la ley de los trabajadores que la verdad que, bueno, mucho impacto. Recién cuando bajaba del helicóptero hace unos instantes, gran bocineada de todos los camioneros que están siempre agolpados allí en Puerto Madero porque realmente son los trabajadores los que sufren…no, no, no, de trabajadores camioneros que estaban manejando el camión me refiero, entiéndase, y me tocaban muy contentos la bocina porque los trabajadores, son trabajadores y saben de las penurias de cobrar un accidente de trabajo, de todo lo que tienen que sufrir. Por eso también introdujimos el tema de ART Mutuas para que sindicatos y cámaras empresariales puedan, sin fines de lucro, ayudar a darle mayor competitividad a su sector, a su actividad y, al mismo tiempo, favorezcan a los que tiene la inmensa desgracia de tener un accidente de trabajo. Por eso, estamos muy contentos y todos los días tratando de imaginar un instrumento nuevo para seguir creciendo. Además, todo esto va a ser transferido, toda la propiedad de estos inmuebles que estaban ociosos u ocupados por monedas, por importantes empresas… Les voy a contar una anécdota que nos pasó, no voy a hacer nombres, no, no importa, una importante empresa que tenía un terreno fiscal, por el que pagaba monedas, y pretendió alquilárnoslo a 1.400.000, ¿dónde está Ramos, el secretario de Transporte que no lo veo por acá? Bueno, debe estar trabajando o peleándose con el empresario todavía. Pero…eh, me refiero, hay muchísimos, como en el caso de la Isla Demarchi, que también hoy voy a firmar el decreto para que el 1º de octubre pueda someterse a licitación y ofrecer a la comunidad, es importante tener el aprovechamiento de todas estas tierras que durante años y años estuvieron inutilizadas mientras millones y millones de argentinos penan por un lugar en donde construir su casa. Y es más, gente que por allí, sin necesidad de por allí tener que acceder a un crédito Pro.Cre.Ar del Banco Hipotecario, tienen los recursos pero por allí ni siquiera encuentran el lugar, a pesar de tener los recursos, para poder construir su vivienda. Por eso, es muy importante recuperar todos estos inmuebles, por eso reformulamos estas áreas del Estado, por eso le dimos una mayor dinámica y una mayor interacción entre los distintos sectores de la administración pública nacional que antes parecía muchas veces desarticulado y entonces, cada uno iba a una ventanilla y en cada ventanilla se obtenía algún beneficio y cuando uno se enteraba, bueno, ya era demasiado tarde. Por eso, quiero poner, la verdad, un énfasis muy grande en el trabajo que han realizado todas las áreas compenetradas en esto, la ANSES, la Agencia de Administración del Estado, la Secretaría de Obras Públicas, agradecer también al Banco Hipotecario por toda la tarea que está realizando, agradecer hasta a la Lotería Nacional que nos presta también para mañana hacer ya el tercer sorteo, y agradecerles a todos los argentinos, a todos y a todas las argentinas por las muestras de cariño, de afecto, de agradecimiento, de reconocimiento aunque sea de acompañamiento, esta tarea que estamos realizando que es todos los días mejorar o tratar de mejorar un poco la vida de los 40 millones de argentinos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL SALUDO A LOS ATLETAS QUE COMPITIERON EN LOS JUEGOS PARAOLÍMPICOS LONDRES 2012 Queríamos recibirlos con el orgullo que tenemos como argentinos con todos nuestros deportistas. Pero en el caso de los paraolímpicos, hay un orgullo un poquito más grande todavía, porque es un orgullo que no solamente hace a la condición del deportista, sino que hace a la condición humana, como digo yo, es por partida doble. Un deportista que tiene todas sus capacidades completas, se desarrolla, obtiene un premio y nos da una gran alegría, pero cuando ese deportista está con alguna de las capacidades disminuida respecto de las capacidades normales de los demás, adquiere un valor más grande su representación, su esfuerzo, su premio y lo que todo eso significa. Por eso digo que no es solamente un premio a un deportista, sino que también es un premio a la condición humana, es otra cosa. Porque sobreponerse a eso y, además, tener la fuerza de competir y de entrenarse, la verdad que revela una fortaleza que ya quisieran tener muchos. Fortaleza moral, fortaleza física, fortaleza emocional también y, además, porque sé que también el deporte debe ser para todos ustedes un instrumento y un sostén de crecimiento personal y de autovaloración también muy importantes. Yo quería recibirlos específicamente y agradecerles, en nombre de todos los argentinos, el esfuerzo y la representación, no solamente por las medallas que nos han traído, sino la representación que todos y cada uno de ustedes han hecho en nombre de todos los argentinos. Vamos a seguir apoyando como lo hacemos desde la secretaría de Deportes y desde el ministerio de Desarrollo Social, con todos los recursos que hemos hecho crecer y que nos permiten que nuestros deportistas tengan lugares donde entrenarse, que tengan también sus becas para poder hacerlo y yo creo que, como esto se va a seguir incentivando, vamos a seguir teniendo grandes satisfacciones. Ahora nos tenemos que preparar para Brasil, la próxima es Brasil, está cerquita y hay que ir ahí a competir con todo y a representar como siempre han hecho con orgullo, con cariño y con afecto al país. En nombre de todos los argentinos y de todas las argentinas, muchas pero muchas gracias. (APLAUSOS)DISCURSO DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN LA 67°ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS  Señor Presidente; señores miembros de esta distinguida Asamblea Anual de Naciones Unidas: quiero referirme en primer término en esta intervención a ratificar la postura personal de esta Presidenta, la de la República Argentina como país y la del pueblo argentino en cuanto al enfático repudio y rechazo al salvaje asesinato de que fuera objeto el embajador estadounidense Chris Stevens en la ciudad de Bengassi en la República de Libia. Este hecho que caracteriza una vez más la andanada terrorista ha merecido por parte nuestra también un período de reflexión acerca de determinadas interpretaciones que hubo en su momento referidas a acontecimientos sucedidos en los países árabes y que fueron por muchos líderes occidentales interpretados o denominados, tal vez periodísticamente, como la primavera árabe, pero que en realidad, humildemente y con mucho respeto desde nuestro punto de vista, reflejaba tal vez otras situaciones no percibidas, no entendidas, no comprendidas por los principales líderes de Occidente. La muerte de Chris Stevens en Bengassi no es casualidad, fue precisamente allí donde se originó el principal foco de resistencia al régimen de Muhamar Kadafi y donde aquellos que tenemos cierta inclinación por la política internacional sabíamos muy claramente que residían precisamente allí los principales fundamentalistas islámicos opositores, no ya al régimen de Muhamar Kadafi sino a una coexistencia pacífica en un mundo de paz, entre hombres y mujeres de diversas razas, religiones, creencias o pertenencias. Digo esto porque es necesario tener una clara percepción de cuáles son los problemas y cuáles son verdaderamente las situaciones que se están originando en el mundo y en Medio Oriente en especial, para entender la necesidad de tener políticas diferentes orientadas a construir una paz verdadera y duradera. Una paz que debe implicar siempre elegir, antes que el lenguaje de las armas, el lenguaje de la diplomacia. Porque si uno recorre la historia reciente podrá advertir que muchas veces personajes, fracciones políticas que parecían aliadas de Occidente, finalmente al cabo del tiempo terminaron convirtiéndose en acérrimos enemigos de los valores occidentales por una tal vez mala interpretación o mala adecuación de políticas que permitieran comprender lo que está pasando en Medio Oriente y fundamentalmente en el mundo. La necesidad del reconocimiento del Estado de Palestina, como también la necesidad y el reconocimiento de que Israel viva dentro de sus fronteras legalmente reconocidas desde 1967, son parte fundamental y el nudo fundamental del problema en el Medio Oriente. Nosotros abogamos por parte de la República Argentina, y creo también reflejar los intereses de nuestra región, de dar una respuesta a algo que viene reclamándose durante décadas y que sin embargo por distintas circunstancias y atravesando distintos gobiernos, las distintas potencias occidentales que tienen una inmensa responsabilidad en este liderazgo no han logrado construir. Para Chris Stevens y para su familia ya no habrá primavera árabe, ni siquiera verano sino un invierno terrible y eterno. Por eso creo que es imprescindible replantear desde Occidente estrategias y políticas diferentes respecto de Medio Oriente, porque corremos el riesgo de que diciendo defender valores terminemos finalmente, a través de estrategias equivocadas atacando esos valores, profundizando la crisis y que sucedan hechos como el que sucedió en Bengassi, donde tenemos que lamentar la muerte de un diplomático, cualquiera sea su origen, en este caso un embajador estadounidense, cosa que no sucedía desde hacía muchísimo tiempo. Similar situación podría describirse respecto de la otra gran crisis que aparentemente de carácter económico sacude al mundo. En el año 2008, cuando nos tocó concurrir a esta asamblea, se detectó la va se desplomaba en Lehman Brothers, y una crisis que parecía causada porque había pobres que no podían pagar hipotecas, la famosa crisis de las sub prime, hoy ha terminado en algo más que una crisis de pobres que no puede pagar sus hipotecas, se ha corrido finalmente el velo y se ha descubierto, o por lo menos ha quedado expuesto a la luz pública, que ha sido precisamente la administración financiera de capitales sin ningún tipo de regulación, no ya en beneficio de los sectores más empobrecidos sino de los sectores más ricos de la sociedad, la causante de esto que ya es una crisis global. En Europa la crisis de la Eurozona, que no es más que la crisis de las deudas soberanas, países que deben más que su PBI y familias endeudadas más allá de sus posibilidades por los próximos 20 ó 30 años. En estos mismos momentos que estamos aquí se está produciendo en España una represión contra indignados que reclaman la renuncia del gobierno por los programas de ajuste que se están aplicando, recetas ortodoxas, las mismas que se vienen aplicando desde hace décadas infructuosamente. Y quiero decirles que cuando hablamos de esto no hablamos desde lo empírico, cuando hablamos de esto en la República Argentina lo hacemos desde el conocimiento profundo por haber sido una suerte de conejillo de indias de las políticas neoliberales, producto del Consenso de Washington, que traspusieron las fronteras de toda la década de los 90 y finalmente implosionaron en el país en el 2001 cuando se produjo el default de deuda soberana más importante que se tenga memoria. Argentina llegó a deber 160% de su producto bruto, producto de políticas de endeudamiento, políticas de desindustrialización, políticas de ajuste permanente en el consumo, que uno ve aplicar ahora casi metódica y ferozmente sobre los países que hoy como España, como Grecia, como Portugal y como otros tantos están poniendo en peligro la Eurozona. Poner en peligro el Eurozona es algo más que poner en peligro una región económica, es poner en peligro también la estabilidad misma del sistema financiero internacional. Debemos recordar que si bien el 60% o 65% de las reservas internacionales de los distintos países están depositadas en sus bancos centrales en dólares, hay no menos de un 24% de reservas de los diferentes bancos centrales depositadas en euros. También, es bueno decirlo, es necesario un replanteo por parte de lo que significa una guerra comercial que se ha desatado en los distintos países a partir de políticas que unos denuncian como proteccionistas y que sólo constituyen políticas de defensa de nuestras sociedades, de nuestros trabajadores y de nuestros empresarios frente a las economías de los países desarrollados, que han sido en definitiva las causantes de la crisis que hoy estamos viviendo y que se intenta transferir. Yo siempre me pregunto algo: si cualquier país de los nuestros tuviera un déficit de la cuenta corriente como tiene por ejemplo Estados Unidos de Norteamérica, sería un país al que seguramente habrían censurado, sería un país al que habrían criticado, pero claro, al ser moneda de reserva, al hacerse el 85% de las transacciones comerciales del mundo en dólares, al ser el país que emite la moneda de reserva por excelencia, queda totalmente separado de toda recomendación o de todo ajuste explicitado por el Fondo Monetario Internacional. Sin embargo el Fondo Monetario Internacional sigue reclamando políticas de ajuste e inclusive, como en el día de ayer, amenazando a países a como la República Argentina, en una imitación que quiso hacer la titular del Fondo Monetario Internacional con un partido de fútbol, que si Argentina no cumplía determinadas cosas le iban a sacar tarjeta roja. Quiero decirle a la titular del Fondo Monetario Internacional que esto no es un partido de fútbol, que esta es la crisis económica y política más grave que se tenga memoria desde los años 30. En segundo lugar debo decirle que mi país no es un cuadro de fútbol, es una nación soberana que toma soberanamente sus decisiones y que por lo tanto no va a ser sometida a ninguna presión y mucho menos a ninguna amenaza de que si no hace tal cosa se le va a poner tarjeta roja. Por otra parte, si vamos al rol, ya que estamos en orden de comparar fútbol con economía, debo decir que el que el rol del presidente de la FIFA ha sido bastante más satisfactorio que el rol de los directores del Fondo Monetario Internacional en cuanto a organizar lo que es su responsabilidad. En efecto, la FIFA organiza cada cuatro años el mundial de fútbol, el próximo será en la República Federativa de Brasil y seguramente será un éxito. El Fondo Monetario Internacional viene tratando de organizar la economía desde los años 80 y crisis tras crisis no logra hacerlo. Sin embargo parece que los únicos que deberíamos criticarnos somos los países, no he escuchado ninguna autocrítica del Fondo Monetario Internacional en cuanto a cuáles eran las estadísticas de España, cuáles eran las estadísticas de Grecia, de Portugal, de Irlanda, de Italia, que permitieron que contrajeran deudas, que emitieran bonos sin ningún tipo de control. Cuáles son los controles, a quiénes controlan y por qué se controla a unos y a otros no. Estas son algunas de las cosas que nos planteamos hoy aquí frente a ustedes, porque es necesaria una reformulación, lo venimos diciendo desde el año 2003 en que el presidente Kirchner por primera vez vino aquí y sostuvo, ante una Argentina devastada por la crisis, con índices de pobreza y de indigencia nunca vistos, el 25% de los argentinos no tenía trabajo, se habían quedado con sus ahorros en dólares, en pesos, en rupias, en libras, en lo que venía, no tenían nada. Vino aquí y dijo dennos una oportunidad para crecer porque las sociedades para poder pagar sus deudas deben crecer, los muertos no pagan sus deudas. Esta fue la frase de aquel argentino que no se equivocó y que en el año 2003, a partir de las políticas que pudo aplicar y sin acceder, inclusive hasta el día de la fecha, al mercado de capitales, Argentina ha reestructurado el 94% de su deuda soberana y vienen pagando rigurosa y regularmente cada uno de sus vencimientos desde el 2005 a la fecha. Y lo vamos a seguir haciendo, porque privilegiamos políticas donde la producción nacional, el valor agregado, la generación de trabajo, atender a los sectores más vulnerables a través de programas sociales que representan el 1,2% de nuestro PBI y que han sido definidos por hombres como Bernardo Kliksberg como los programas de política social más importantes de Latinoamérica, nos ha permitido un crecimiento que sin lugar a duda es el más importante de los 200 años de historia que tiene la República Argentina. No venimos a dar lecciones a nadie porque no nos consideramos maestros ni profesores de nadie, simplemente queremos contar la experiencia de un país que vivió una situación similar a la que están viviendo otras naciones del mundo desarrollado. Lo que queremos aportar es desde lo empírico, no desde lo teórico y sabemos que tenemos que tomar como miembros del G-20 medidas que todavía no se han tomado porque siguen sin regularse los grandes movimientos de capitales que un día golpean en un país  y otro día golpean en el otro, donde un día la bolsa de un país que está prácticamente en default sube 20 puntos para bajar al otro día 7 siete puntos. Señoras, señores, no seremos economistas pero no somos tontos, sabemos que cada uno de estos movimientos implica formidables transferencias de ingresos y los únicos perjudicados siguen siendo los millones y millones de habitantes que pierden su trabajo, pierden sus esperanzas y lo que yo aspiro es a que no pierdan la paciencia, porque normalmente cuando se pierde la paciencia en situaciones sociales límite, cuando no se consigue trabajo, donde los pobres no tienen un Estado que los proteja y los contemple, finalmente terminan sobreviniendo crisis políticas e institucionales como las que nos tocó vivir a nosotros en el año 2001. Creo también necesario entender que estamos ante un nuevo mundo y un nuevo mundo exige también liderazgos creativos, exige arriesgar nuevas ideas y nuevos conceptos, querer solucionar los problemas que hoy tiene el mundo con las recetas que los provocaron resulta absolutamente absurdo, es necesario decirlo claramente. El tema del déficit en cuenta corriente que es trasladado de los Estados Unidos a los países emergentes, donde se revalorizan por allí nuestras monedas y tenemos que hacer ingentes esfuerzos a través de acumulación de reservas y de medidas para que no nos transfieran desde los países centrales stocks de manufacturas a muy bajo precio que atentan contra nuestras economías, que por otra parte, bueno es decirlo, los últimos 10 años el crecimiento económico global fue sostenido precisamente por los países emergentes y hoy somos los países emergentes los que tenemos que estar soportando que nos denuncien como proteccionistas por parte de aquellas economías que han vivido protegiendo, a través de subsidios agrícolas y promociones de toda índole, en detrimento de nuestras economías y fundamentalmente en detrimento de la inclusión de millones de ciudadanos que ahora han podido ser incluidos al aparato productivo. Es clave que los países desarrollados entiendan la contribución que los países emergentes podemos hacer al resurgimiento de la economía internacional, por la cantidad de millones que todavía debemos incluir a los beneficios sociales y a la producción, porque además hemos bajado nuestro nivel de endeudamiento como nunca se ha visto. La Argentina, de haber sido un país que estuvo con el 160% de su PBI endeudado, hoy  apenas tiene un 14% del PBI en relación a la deuda, el resto es deuda intra sector público y estamos en el más bajo endeudamiento en moneda extranjera y referente a titulares  extranjeros. Obviamente que para algunos somos un mal ejemplo. ¿Por qué? Porque cuando reestructuramos nuestra deuda, y no estoy proponiendo como solución la reestructuración, pero cuando reestructuramos nuestra deuda sostuvimos que hace a la esencia del capitalismo que quien toma el riesgo de colocar en un país dólares, con una tasa como la que se llegó a pagar en la República Argentina durante los años 90 para sostener la convertibilidad, entre el 15 y el 16%, mientras en el resto del mundo se pagaba apenas un 2 por ciento, debe asumir que si alguien le paga esa cantidad de dinero frente a un mundo que paga solamente el 2 por ciento, hay grandes posibilidades de riesgo que ese señor, ese banco, esa institución no les devuelva el dinero. La tesis fue entonces que si habían arriesgado debían compartir parte de ese riesgo y, por lo tanto, propusimos una reestructuración en la cual esto fuera soportado por ambas partes. De cualquier manera, la Argentina pagó más que la ENRON a sus accionistas. La ENRON pagó de cada 100 dólares, 1 dólar creo por accionista; nosotros, de cada 100 dólares, pagamos entre 25 y 30 dólares. Así que, en realidad, en esta reestructuración tuvimos mucha mayor amplitud y mucha mayor consecuencia que la tuvo, por ejemplo, la empresa ENRON, no ya con el resto del mundo sino con los propios ciudadanos americanos. Decía entonces que estas cosas por supuesto pueden molestar a determinados organismos multilaterales de crédito, sobre todo porque la Argentina, durante la década de los años 90, fue exhibida como un ejemplo de lo que debía hacerse para en el año 2001 soltarle la mano y dejarla que se arregle sola. Por eso creo que algunos creen que deben censurarnos o multarnos para que el ejemplo no cunda. Pero en realidad, si se piensa el mundo como una totalidad y como una globalidad, si se concibe que no estamos ante un problema económico, sino que estamos ante un problema político, porque cuando carecemos de liderazgos que nos indiquen un camino cierto y concreto para superar una crisis económica de la magnitud que tiene el mundo, ya no estamos ante un problema de la economía ni de los economistas, estamos ante un problema de la política que no encuentra soluciones ni respuestas ni nuevos modelos para darle solución a estos problemas. Por eso sabemos del enojo de algunos organismos multilaterales con la Argentina y por eso les decimos que no vale la pena enojarse, que lo importante es replantearse en economía y en política qué errores se han cometido; qué cosas se están haciendo mal para poder corregirlas, seguir adelante y remontar esta crisis que, de seguir prolongándose en el tiempo, va a provocar no ya severos problemas económicos sino severos problemas institucionales y políticos. Y lo que más miedo me da como militante política desde muy joven y que le ha tocado vivir períodos en su propio país donde no se respetaron los valores occidentales, donde se violaba, se torturaba y se desaparecía gente, porque había desaparecido la democracia; el temor más grande que tengo como militante política, frente la falta de resolución de esta crisis, es que muchísimos occidentales, que millones dejen de creer que un sistema democrático puede darles las soluciones. Si uno observa la historia de la humanidad, puede observar claramente que los más terribles totalitarismos que asolaron la humanidad fueron precedidos por severas crisis económicas que no dieron solución a la gente, que le quitaron la esperanza y que crearon oídos propicios para los cantos de sirena prometiendo cosas que todos sabemos que es imposible cumplir. Por eso quería referirme en términos enfáticos a cómo abordar el problema o a cómo concebirlo para de esta manera poder encaminar y encarrilar una situación que está descarrilada desde el año 2008 y que desgraciadamente no tiene visos, porque también comenzamos a ver que la crisis de los países desarrollados comienza a trasladarse a los países emergentes que hemos sido motores del crecimiento a nivel global. Y creo que una cosa está vinculada con la otra y que es una falta de interpretación, de codificación adecuada, interpretación correcta de sucesos políticos y económicos que se entremezclan en la historia de la humanidad y nos llevan a concebir falacias como que, en definitiva, determinados movimientos políticos quieren vivir como los occidentales o que, tal vez, determinadas recetas ortodoxas de ajuste pueden conducir a alguna salida o a alguna solución. Nada más equivocado por cierto. Finalmente, quiero referirme a dos temas que pueden parecer, tal vez, de carácter bilateral: uno fue entregado en cada una de las misiones que están aquí representadas, este cuadernillo impreso en español y en inglés acerca de la cuestión colonial de Malvinas. En el pasado mes de junio estuve presente ante el Comité de Descolonización de este organismo, aquí en Nueva York, para presentar nuestro alegato, nuestro deseo de que se dé cumplimiento a la 2065 Resolución de Naciones Unidas, en cuanto a instar al diálogo entre ambos países, el Reino Unido y nosotros, sobre la cuestión de Malvinas. El próximo año, en enero, se van a cumplir 180 años de que el Reino Unido, Inglaterra, usurpara ilegalmente nuestras islas Malvinas. No solamente no ha cejado en esto, no solamente no ha dado oído alguno ni respuesta alguna a un reclamo y a una resolución…en realidad, son muchas las resoluciones de Naciones Unidas, son muchas las resoluciones del Comité de Descolonización, son muchas las resoluciones de distintos organismos como la OEA y como distintas agrupaciones multilaterales, Grupo de Río, etcétera, que piden a Gran Bretaña que se siente a dialogar con la Argentina. No estamos pidiendo que digan que tenemos razón, eso no es diálogo, eso es imponer un criterio; simplemente queremos que se sienten a cumplir con la resolución de Naciones Unidas a dialogar sobre la cuestión de la soberanía en las islas Malvinas. Y además también a desmilitarizar el Atlántico Sur, una región, la América del Sur, de paz, sin diferencias étnicas ni religiosas ni de ninguna naturaleza que nos lleve a enfrentamientos entre nosotros. Por eso, una vez más, reiteramos nuestro pedido. No se puede tener el doble estándar permanente de que aquellos miembros que se sientan en el Consejo de Seguridad en forma permanente, tienen derecho a violar todas y cada una de las disposiciones de Naciones Unidas y el resto de nosotros, simples mortales, debemos hacer saludo y venia ante cualquier resolución del Consejo de Naciones Unidas. Esto no es construir multilateralismo, esto no aporta en nada a la construcción de la paz que todos demandan y que todos necesitamos; esto aporta a generar una sensación creciente de injusticia y de desigualdad entre las naciones que afecta sensiblemente las posibilidades de un mundo más justo, que afecta sensiblemente las posibilidades de vivir en un mundo sin violencia. Por eso reiteramos una vez más que esta no es una cuestión bilateral entre el Reino Unido y nosotros, se ha convertido en una cuestión global, terminar con los últimos vestigios de colonialismo, que ha sido uno de los grandes méritos de Naciones Unidas cuando creó en 1961 el Comité de Descolonización. Ingresar a este siglo XXI sin territorios coloniales hace también al respeto de los derechos humanos. Derechos humanos que, por cierto en mi país, defendemos con mucha fortaleza y que somos un ejemplo a nivel global del cumplimiento de los mismos. Finalmente y vinculado también con lo que empecé, con el repudio y la condena a la muerte del embajador Christopher Stevens en Libia, quiero referirme también a lo que para nosotros, los argentinos, constituye y sigue constituyendo una llaga abierta porque todavía no ha habido justicia y que es la voladura de la mutual israelita AMIA en el año 94 y también de la embajada de Israel en el año 92, hechos absolutamente condenables y deplorables. En reiteradas oportunidades, tanto el ex presidente Kirchner como quien les habla, ha pedido a la República Islámica de Irán, que ha sido acusada por la Justicia argentina de tener participación en dicho crimen, su colaboración y su cooperación. En el año 2010 y en el año 2011, ante la falta de respuesta a ese pedido de colaboración y de cooperación, ofrecí, como alternativa a esto, si es que la República Islámica de Irán no tenía confianza en la equidistancia, en la independencia de la Justicia argentina, adoptar una doctrina que es la doctrina del caso Lockerbie, que todos ustedes recordarán, y que se refiere al atentado contra un avión estadounidense por parte de terroristas libios y que, finalmente, tuvo lugar un juicio en un tercer país y allí pudo repararse, si es que la muerte puede tener reparación, algo del daño que se había hecho. Ofrecimos, precisamente, la elección de común acuerdo entre ambos países, de un tercer país para que se desarrolle allí un juicio que garantice a las partes que todos van a poder acceder a la justicia y, por sobre todas las cosas, que se va a conocer la verdad sobre este hecho tan terrible. Empecé hablando sobre acciones del terrorismo internacional y termino también hablando sobre estas mismas acciones, no ya cometidas en un lejano país africano y contra un miembro del Cuerpo Diplomático estadounidense; estoy hablando de algo sucedido en mi país, en mi tierra y contra ciudadanos argentinos en clara violación también a la soberanía territorial. El día miércoles pasado, 19 para ser más exactos, hemos recibido por parte de la República Islámica de Irán un pedido de reunión bilateral precisamente para dialogar entendemos que sobre este tema. Mi país, que sigue reclamando el diálogo como un instrumento universal y también como un instrumento particular en el caso de Malvinas, ha decidido instruir a nuestro Canciller para que tenga lugar aquí en Naciones Unidas, tal cual lo ha solicitado la República Islámica del Irán, una reunión bilateral entre ambas cancillerías. Debo decirles que espero resultados de esa reunión, resultados en la manifestación que ha hecho la República Islámica de Irán de querer cooperar y colaborar por el esclarecimiento del atentado. Si no lo quiere hacer frente a la Justicia argentina o si no lo quiere hacer frente a un tercer país, esperamos resultados de esa reunión en cuanto a propuestas de cómo encaminar este conflicto tan profundo que data del año 1994. Quiero recordarles a todos que el presidente Kirchner asumió como presidente recién en el año 2003; ya habían transcurrido nueve años del atentado sin tener ningún resultado. Pero también quiero decir que esperamos que de esta reunión haya resultados concretos. Si hay propuestas por parte la República Islámica de Irán para avanzar en un sentido que no sea el que ha propuesto la Argentina, quiero decirles también que, como miembro de un  país representativo, republicano y federal, someteré a consideración de las fuerzas que tienen representación parlamentaria en mi país la propuesta que nos haga la República Islámica de Irán. Es un tema demasiado importante para ser resuelto solamente por el Poder Ejecutivo, más allá de que la Constitución le asigne la representación y el ejercicio de las relaciones exteriores. Pero acá no estamos ante un caso de relaciones exteriores típico o casual, estamos ante un hecho que ha marcado la historia de los argentinos y que también se inscribe en la historia del terrorismo internacional. Por eso quiero que tengan la certeza, fundamentalmente los familiares de las víctimas, con los cuales me siento particularmente comprometida, fui durante seis años miembro de la Comisión Bicameral de seguimiento de ambos atentados, de la Embajada y de AMIA, siempre sostuve posturas muy críticas de cómo se desarrollaba la investigación. Por eso creo que tengo la autoridad para poder dirigirme a los familiares de las víctimas, que son realmente los que más respuestas necesitan acerca de lo que pasó allí y de quiénes son los responsables, para decirles que tengan la certeza de que esta Presidenta no va a tomar ninguna resolución respecto de ninguna propuesta que le sea formulada, sin consultar previamente con quienes han sido las víctimas directas de esto. Y, al mismo tiempo también, con las fuerzas políticas con representación parlamentaria en mi país, porque esto no lo puede decidir una sola fuerza política y porque además todos tienen la obligación de emitir opinión pública y fijar posición frente a situaciones de esta naturaleza. Para terminar quiero decirles a todos los miembros de esta Asamblea que la Argentina va a tener el altísimo honor, pero también la altísima responsabilidad, durante los años 2013 y 2014, de ocupar un sillón, de ocupar un lugar de los no permanentes, obviamente, en el Consejo de Seguridad de este Cuerpo. Quiero que sepan que más allá de que esté sentada formalmente la República Argentina, en ese lugar tienen que sentirse representados todos y cada uno de los países que aspiran a la paz en serio como un valor universal, pero con la convicción de que esa paz no es una enunciación formal e ingenua de deseos, en la comprensión de que la paz es un valor que se construye a través de la verdad, de la justicia y de la igualdad. No puede haber paz en un mundo donde no se trate en forma igual a los países; no puede haber paz en un mundo donde haya cada vez más pobres y menos incluidos; no puede haber paz en un mundo no se diga la verdad y las cosas como son. Por eso creemos que en la construcción de esa paz que todos anhelamos, mayores responsabilidades tienen las grandes naciones líderes de este mundo. Como en cada uno de nuestros países la responsabilidad empieza por el presidente y va en forma descendente con sus autoridades, lo mismo ocurre en el mundo. No podemos, más allá del reclamo de igualdad, ignorar las hegemonías, ignorar la importancia de determinados países en la resolución de los conflictos o, tal vez, no solamente en la resolución, sino también en la provocación de los conflictos. Por eso, creo que –y quería decirlo y compartirlo con todos ustedes- ese sillón que ocupará la República Argentina, lo hará en nombre de los valores que siempre ha defendido: la paz, la vigencia irrestricta de los derechos humanos en todos los países, no solamente en aquellos que me resultan simpáticos o en aquellos que no me resultan simpáticos; los derechos humanos son valores universales que deben ser respetados en todas las latitudes y cualquiera sea la denominación de los gobiernos. Y es obligación de esta Asamblea y es obligación de ese Consejo de Seguridad, actuar con un solo estándar para, precisamente, construir ese valor de paz, derechos humanos, igualdad y verdad, que es la única manera de asegurarnos vivir en un mundo más justo y más seguro del que vivimos hoy. Muchísimas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Estudiantes, catedráticos y argentinos que hoy nos acompañan en este espacio de creación de la Cátedra Argentina que, realmente, fue para mí una sorpresa cuando nuestro Embajador nos anunció que se inauguraría en la Universidad de Georgetown una universidad en la que yo he tenido el gusto de venir a exponer hace unos cuantos años, creo que vine a un seminario invitada sobre medios de comunicación y campañas políticas. Esta es la segunda oportunidad en que expongo aquí en Georgetown, pero realmente lo que me movilizó mucho fue la creación de una cátedra argentina que, dicho sea de paso, no es solventada en absoluto por el Estado argentino, sino que al contrario, es parte de la contribución que particulares han hecho a la creación de ese espacio. Agradecemos también a la Universidad el interés por conocer parte de la realidad latinoamericana, parte de la realidad de América del Sur que también es parte argentina. Y esto tiene que ver con lo que...Yo charlaba hace unos años con el entonces titular de la Universidad de Columbia, cuando intercambiando opiniones decíamos que Estados Unidos, luego de la caída del Muro de Berlín, cuando finalizó el período de la Guerra Fría, hasta ese momento había en todas sus universidades y no solamente en sus universidades, sino en todas sus instituciones, think tank, espacios muy importantes tendientes a conocer la realidad de todos y cada uno de los países porque, obviamente, era una potencia importante que en el marco de la Guerra Fría disputaba espacios con el otro gigante de la posguerra que era la Unión Soviética y, por lo tanto, había prestado una especial atención a todo lo que sucedía en el mundo. Charlando con el presidente de la Universidad de Columbia y luego de la caída del Muro de Berlín, él decía y yo asentía con él, que observaba con preocupación un cierto retraimiento de Norteamérica hacia adentro, especialmente como que a muchos norteamericanos, inclusive catedráticos o académicos, se habían vuelto hacia adentro y que ya no les interesaba tanto lo que pasaba afuera, sino fundamentalmente, lo que pasaba adentro de los Estados Unidos. Yo dije, "bueno, la verdad que es una mala noticia, tanto tiempo pelear para ser primer país del mundo y luego no interesarse por lo que pasa en el mundo, realmente no es bueno". Por eso saludé con tanta alegría la creación de esta Cátedra Argentina que permitirá poder acceder a intercambio de opiniones que nos permitan conocer qué es la República Argentina y cuál es su rol en la región. En principio, me parece que para entender a la Argentina, bueno es hacer una suerte de paralelismo o una teoría de diferencias y similitudes con el propio país en el cual estamos: Estados Unidos. Sobre todo, porque tenemos regímenes constitucionales sumamente parecidos, para ser más exactos la Constitución argentina es una copia de la Constitución de los Estados Unidos, a fuer de ser sinceros no fuimos nada originales, copiamos la Constitución de los Estados Unidos y luego se hicieron algunas modificaciones pero que no difieren sustancialmente en cuanto a la forma de gobierno, un sistema presidencialista, con control parlamentario a través de dos Cámaras, con una Corte independiente, esa fue la Constitución. Pero en realidad, me gustaría comparar los 200 años de nuestra historia con los un poquito más de los 200 años de la historia de Estados Unidos, porque muchos se preguntarán cómo puede ser que Argentina, un país octavo en materia de espacio territorial, con innumerables recursos naturales, riquezas, con recursos humanos altísimamente calificados, haya tenido tantas crisis recurrentes. Y a mí me gusta con esto, hacer una similitud con la historia de los Estados Unidos. Yo creo que ambos países nacimos como colonias: unos, colonia del Imperio Británico, otros, colonia del Imperio Español. Nuestro desarrollo e independencia fue un poquito antes el de Estados Unidos, pero en términos históricos fue prácticamente en la misma etapa, en un mundo imbuido de los ideales libertarios, de democracia y de independencia de las colonias, de autonomía de las sociedades, etcétera, etcétera. ¿Qué fue lo que realmente no permitió que, por ejemplo, Argentina, que supo ser durante la década de los años 50 primera economía latinoamericana, primer PBI latinoamericano, haya tenido tantos problemas en su historia? Bueno creo que se debe a cosas propias, a errores propios, a concepciones que pasaron en nuestro país y también a interacciones que hubo en América en general, también de parte de Estados Unidos en su rol de potencia mundial y también con un preponderante en América latina. Yo marco un punto de inflexión que fue, para que ustedes comprendan, la Guerra de Secesión aquí en los Estados Unidos y lo que fue, por ejemplo, la Batalla de Caseros en mi país, la República Argentina. Ustedes se preguntarán qué fue la Batalla de Caseros. Bueno, en la Batalla de Caseros resultó derrotado un proyecto de país, incipiente que luchaba por agregar valor a sus productos, por industrializar sus productos, sus productos salían prácticamente como materia prima sin ningún valor agregado hacia Inglaterra donde se agregaba valor y, por lo tanto, éramos meramente productores de materias primas y de commodities. Todo esto comenzó a cambiar a partir de la llegada al gobierno de una serie de hombres y mujeres, tal vez la figura más representativa –yo sé que esto va a causar polémicas a mi país pero estoy acostumbrada y además las polémicas son buenas, hacen bien a lo académico, para venir a decir cosas que estén todos de acuerdo la verdad es muy aburrido- fue Rosas con sus oscuros y sus claros, porque no hay hombre en la historia que historia que no tenga claros y oscuros, el único que no tiene claros y oscuros es Dios y está en el cielo, no puedo hacer política acá terrenal con los hombres, lo cierto es que él y otros hombres creían necesario agregar valor a nuestros productos, a nuestros cueros, que no fueran cueros crudos a Estados Unidos para ser devueltos en botas, en talabartería, en lo que era la industria. La carne, por ejemplo, se exportaba ganado en pie a Inglaterra, ellos querían, obviamente, salarla en la Argentina, tratar los cueros en la Argentina, etcétera, etcétera. ¿Qué tiene que ver esto con la Guerra de Secesión dirán ustedes? Y muy simple: más de la anécdota de la Cabaña del Tío Tom, en la cual en la cual le contaron al mundo que, en realidad, la gran lucha era para liberar de la esclavitud, que fue algo muy importante, pero fíjense ustedes, cuando libera Estados Unidos de la esclavitud y la Argentina también fue una de las primeras medidas cuando fue...de 1810, en 1813 liberan a los esclavos, en realidad, la Guerra de Secesión tuvo como escenario una discusión de modelo de país en los Estados Unidos claramente: el sur, de los que plantaban algodón, que sostenían la esclavitud, que querían ser un país exportador de materias primas, tener mano de obra barata, por eso los esclavos, y el norte, el de Lincoln, el del general Washington, que querían a los negros trabajando en las fábricas, agregándole valor al algodón que cultivaban en el sur y además, con suelos que les permitieran comprar las camisetas o camisas o ropa y desarrollar un fuerte mercado interno, una industria. Un país que no solamente produjera recursos, que los tienen y también en mucho aquí en Estados Unidos, sino que además agregara valor a sus productores. Bueno, aquí venció el general Washington y no el general Lee y allá en mi país, no les voy a decir el nombre del general que venció porque seguramente si no mañana hay polémicas, pero venció el homónimo, digamos, del general Lee, de los que querían realmente ser una perla en el entonces Imperio Británico que era el imperio que manejaba la épocas y seguir siendo productores de materias primas, con altibajos, con adelantos, con interregnos, con la irrupción del voto popular, en 1912, por la Ley Sáenz Peña, de gobiernos populares, como el radical don Hipólito Yrigoyen, que también tuvo una política nacional en materia de Relaciones Exteriores, que incorporó a grandes sectores de la clase media, con el fenómeno de la inmigración europea de fines del siglo XIX y principios del siglo XX... Bueno, quien les habla, es nieta de inmigrantes españoles. De mis cuatro abuelos, tres son españoles y mi esposo, el ex presidente Kirchner, también, de sus cuatro abuelos, dos...Bueno, él era enteramente...Yo tenía algo que ver con la historia de Argentina porque venía de los gallegos, pero en realidad, él venía de muy Europa, de los alemanes, de los suizos y de los croatas. Esta es la Argentina, una Argentina muy diversa, una Argentina con un conglomerado muy cosmopolita, porque tiene una fuerte base de inmigración, lo que fue la segunda...y hoy es la tercera inmigración que es inmigración latinoamericana, uruguayos, paraguayos, bolivianos que constituyen también gran parte de la mano de obra de nuestro país. Muchos economistas han definido las idas y los vaivenes de la Argentina como el "stop and go" de la economía. Yo, en realidad, los he definido como puntos de inflexión y una lucha permanente entre dos modelos de país: entre un modelo de país que quería ser y hacer lo que, por ejemplo, hace Estados Unidos o hacía Estados Unidos, ahora con la maquila y la manufactura en el exterior también ese es otro tema en Estados Unidos, pero por lo menos, hasta hace muy poco tiempo, Estados Unidos era una gran potencia industrial caracterizada por obreros con muy buenos salarios que permitían el sueño americano de que un obrero pudiera llegar a ser presidente y, además, una "american way of life" y esto, en definitiva también, fue una puja permanente en la Argentina. Otro hito en la Argentina, es la irrupción –y esto no es porque yo sea peronista, que, por supuesto, todos saben que pertenezco a ese partido político-, pero otro momento, otro hito también en la historia de Argentina, es la aparición del peronismo. Algunos creen que apareció el general Perón; yo creo que el general Perón aparece producto de la historia, producto de lo que sucede en la Argentina cuando comienza un período de sustitución de importaciones que comienza con la Primera Guerra Mundial y que se acentúa con la Segunda Guerra Mundial, donde la Argentina, producto de que el mundo estaba en guerra, comienza a sustituir importaciones, a desarrollar una fuerte industria que la convierte, les decía yo en los años 50, en el primer PBI de Latinoamérica donde desarrollamos los primeros aviones a propulsión. Fueron desarrollados en la República Argentina donde comenzó a desarrollarse fuertemente la industria automotriz y los ferrocarriles, donde tuvimos una potente marina mercante, donde se desarrolló un movimiento obrero con alto grado de sindicalización, lo que nos permitió tener la mejor distribución y aún hoy, tener la mejor distribución del ingreso en toda Latinoamérica. Bueno, y ahí aparece también Estados Unidos, ya interactuando, no solamente con la Argentina, sino con la región, en especial, con el peronismo a través de la figura del embajador legendario, Spruille Braden, embajador americano que se opuso fuertemente a la candidatura del presidente Perón, encabezaba las marchas de la oposición. Sí, esas cosas pasaban en el pasado. Hoy, por lo menos, si se hacen, se hacen más disimuladamente. Pero en aquella época, era... Hay un chiste que circula en todos lados y nadie puede sentirse ofendido: dicen que el único lugar de América donde no hay golpes, es en Estados Unidos y eso es por qué, porque no hay ningún embajador americano y, entonces, no puede haber golpes. Pero, realmente, la figura del embajador americano Spruille Braden, encabezando las marchas de la oposición contra Perón, bueno, fueron un hito, un hito que también marcó un cierto grado en la sociedad de mucha prevención hacia el intervencionismo. Intervencionismo de Estados Unidos, que por cierto, no solamente se produce en Argentina, sino que se produce cada vez fuerte en toda la región. Recordemos que en el año 30, cae el Imperio Británico, se declara la inconvertibilidad de la libra y comienza a surgir muy claramente, luego de la Segunda Guerra Mundial, como potencia hegemónica sin lugar a dudas, Estados Unidos, Norteamérica, y se consolida el otro gran gigante, el Oso Ruso, desatándose lo que durante muchos fue el mundo bipolar, la Guerra Fría. América latina, Argentina, Chile, Uruguay, Brasil, fueron un escenario muy fuerte de esta Guerra Fría a través de dictaduras militares y a través de lo que se denominó la Doctrina de Seguridad Nacional. De hecho, fuertes denuncias en ese sentido, también quiero reconocer, justo es hacerlo, que en el golpe más sangriento que se recuerde, mucho más terrible también que del de Pinochet, por la cantidad de víctimas, si es que puede hacerse un inventario de las víctimas, debemos recordar sí, y quiero hacer hincapié en esto, la figura del presidente Carter, Jimmy Carter, quien junto a su secretario de derechos humanos, tuvo un rol muy preponderante en intervenir muy activamente en lo que eran las violaciones a los derechos humanos que se producían en ese momento en mí país, logrando la liberación de algunos argentinos que, de no haber sido por Jimmy Carter, hubieran muerto. El caso, voy a nombrarlo porque es el padre de nuestro Canciller, que era periodista, Jacobo Timerman, quien no solamente estuvo preso y fue torturado, sino que precisamente por la intermediación del presidente Jimmy Carter y la presión que ejerció la comunidad judía aquí en Estados Unidos, logró ser liberado, sino, hubiera sido un detenido desaparecido más. Por eso yo hablo de los claros y de los oscuros. Y también, de las buenas relaciones que en ese momento tenía también la dictadura por esto de algunos partidos de izquierda que también olvidan las cosas que pasaron. La buenas relaciones que tuvo la dictadura argentina con Rusia, por ejemplo, porque la dictadura argentina fue la única que no respetó el embargo cerealero que Estados Unidos había decretado sobre la Unión Soviética. Por eso, en el mundo los partidos comunistas criticaban mucho más a la dictadura de Pinochet que a la dictadura de Videla. Esto es un poco para desmitificar y desangelizar las posiciones en política y lo que realmente es la real "politic". Pero el 24 de marzo de 1976, donde prácticamente la Argentina había llegado a una distribución del ingreso, entre capital y trabajo, cercana al "fifty-fifty", algo que siempre hemos enarbolado como una bandera muy importante para el peronismo, nosotros no practicamos el antagonismo entre capital y trabajo, sino la articulación y la conciliación entre capital y trabajo y la distribución equitativa del PBI en 50 por ciento para los trabajadores y 50 por ciento para el capital, lo cierto es que cuando se produce el golpe del 24 de marzo de 1976, la Argentina estaba muy cerca de este "fifty-fifty", la deuda externa llegaba a poco menos o poco más de 5.000 millones de dólares y realmente, más allá de los problemas que había de violencia, que eran comunes al mundo y comunes a la región, lo cierto es que comienza un período de decadencia, de desindustrialización que no paró realmente y que llevó finalmente a implosionar en el año 2001. Para que ustedes tengan una idea, había una propaganda durante la dictadura que era un señor que se sentaba en una silla que decía "hecha en la Argentina", "made in Argentina", y la silla se rompía; se sentaba en una que decía "made in China" o "made in USA" o "made in Germany" y la silla era buena y resistente. Yo esto lo conté una vez en Alemania. Los alemanes nos miraban con los ojos así porque no podían creer que en un país alguien hiciera propaganda en contra de productos producidos por su propio país y favoreciera la venta de productos producidos por otros países. Por una razón muy fundamental, no por una cuestión de patrioterismo o xenofobia, sino simplemente porque sabemos que es trabajo que no van a tener nuestros compatriotas, ni inversiones que van a poder hacer nuestros empresarios y estamos importando trabajando y generando hambre y miseria. Pero esta es la realidad. Luego vino la década del 80, a la que muchos llaman la "década perdida", no solamente para la Argentina, sino para toda la América latina. Alguien hablaba el otro día de los Bonos Brady. Yo creo que fue perdida para algunos, para los que estábamos en América latina; para los que estaban en el norte y recibían los Bonos Brady, fue de ganancia total y absoluta. Así que, habría que definir esto de la "década perdida" para quiénes fue perdida: fue perdida para nuestras sociedades, sin lugar a dudas, que tuvieron que hacerse cargo de la crisis de transferencia de capitales que había en el mundo en ese momento producto del precio del petróleo. Vamos a decirlo con todas las letras. Luego vino la década del 90, donde imperaba el Consenso de Washington. El Consenso de Washington, que relegaba al Estado como algo molesto, como algo que le molestaba a la producción, a la economía, como algo que debía ser de lado, desregulaba, pero desregulaba a medias, porque en realidad, todos sabemos que siempre hay regulación: o regula el Estado o regula el mercado, pero es mentira que haya una economía desregulada. Reglas, siempre existen. Las puede fijar el Estado, un Poder Ejecutivo, las puede fijar un Poder Legislativo, las puede fijar una sentencia o un fallo de la Corte, y si no la fijan los poderes instituidos del Estado y la democracia, las termina seguramente fijando la economía a través de las reglas propias que impone porque, obviamente, el usuario, el consumidor, el trabajador no está en condiciones de imponer reglas ni a bancos ni a empresas ni a grandes inversores ni a grandes conglomerados económicos o mediáticos. Esta década del 90, además, se caracteriza por la aparición de una teoría de un argentino, que no es de Georgetown el argentino, no da clases aquí, da clases en Harvard, mañana voy a Harvard, donde se establece la "teoría de convertibilidad". ¿Qué es la "teoría de la convertibilidad"? La "teoría de la convertibilidad" es que un peso es igual a un dólar. Dicho así, ustedes me dicen "a esta mujer qué le pasa, qué está diciendo, cómo que un peso argentino es igual a un dólar". Si la unidad monetaria –no sé si habrá estudiantes de Economía, seguramente que sí- de un país expresa el tamaño y el peso de una economía, está claro que un peso nunca puede ser igual a un dólar. Baste mirar nada más la economía y el tamaño de la Argentina y, por otro lado, el tamaño y el peso de quien constituye o constituía hasta hace muy poco tiempo, entre el 25 o el 30 por ciento del PBI a nivel mundial, desarrollo tecnológico, poderío militar, económico, financiero para ver que estábamos ante una economía ficcional. Pero esta economía ficcional, ¿cómo se sostuvo? Se sostuvo con la venta de todos los activos, eléctricos, petróleo, gas, se privatizó absolutamente todo. El único país en Latinoamérica que privatizó sus fuentes energéticas, su petróleo y su gas. Ni siquiera Pinochet lo hizo, ni siquiera los militares lo hicieron en Argentina. Pinochet mantuvo no solamente CODELCO, sino que aseguró para las Fuerzas Armadas una porción para armamentos. Sin embargo, en la Argentina, el período de privatizaciones fue sobre todo, inclusive también sobre las telefónicas que, en realidad, debían haber sido concesiones y ni siquiera fue eso, se transfirió lisa y llanamente, la propiedad de las líneas telefónicas, la línea aérea de bandera, la empresa petrolera YPF, que fue fundada por el presidente Hipólito Yrigoyen y liderada emblemáticamente por el general Mosconi, un militar también al frente de ella. Y todo esto fue sosteniendo la venta de estos activos más el endeudamiento. La Argentina cuando implosiona en año 2001, porque se sigue sosteniendo el régimen de la convertibilidad durante el gobierno que sobrevino al ex presidente Menem, el gobierno de la Alianza, implosiona porque, bueno, llegó a tener una deuda en relación a su PBI del 160 por ciento. Este fenómeno que hoy observamos en algunos países de la Eurozona, con una relación entre PBI y deuda monstruosa, se dio en la República Argentina en términos que realmente provocaron el default más grande del que se tenga memoria en el año 2001 y que provocó que a millones de argentinos les fueran tomados sus ahorros en pesos, en dólares, en lo que tenían porque los bancos no los devolvieron, se emitieron bonos, hubo un 25 por ciento de desocupación, quebraron empresas. Yo me acuerdo que era senadora y salía muy tarde por la noche del Senado para ir a mi casa y pasaba todas las noches por el Consulado de España, por allí vi afuera una bandera española, y pasaba por el Consulado de España y había colas que daban la vuelta y vuelta porque se iban del país. De hecho se fueron miles y miles de argentinos a España y a otros lugares en busca de otros horizontes. El Fondo Monetario, que durante toda la década del 90 había exhibido al gobierno argentino como un modelo, a punto tal que lo invitaba a sus asambleas anuales para dar conferencias, como la que yo estoy dando ahora aquí, lo invitaban al Fondo Monetario, le suelta la mano a la Argentina no sin antes retirar las posiciones de todos los bancos a través de dos operaciones que fueron, una, el megacanje y, el otra, el blindaje. ¿Qué fueron esas dos cosas? Fueron dos formidables asientos contables de presuntos préstamos que los bancos daban a la Argentina de 30.000 millones de dólares o 10.000 millones de dólares o 20.000 millones de dólares que en realidad nunca ingresaron a la Argentina sino que simplemente servían para que quienes habían colocada dólares en la Argentina, a una tasa anual del 16 por ciento, cuando en el mundo se pagaba solamente el 2, pudieran retirarse. Si uno lee los diarios, tres meses, un mes, diez o quince días antes de ese fatídico 19 y 20 diciembre, que además de caer la Argentina, murieron más de 30 argentinos por la brutal y feroz represión que se dio en varios lugares de mi país, si uno pudiera mirar las crónicas de esa época, todos los diarios decían que todo estaba bien y que todo estaba maravilloso porque todo estaba asegurado a través del blindaje y del megacanje. Cualquier similitud de esto que estoy explicando con lo que se está viendo con los rescates que se pretenden de otros países en la Eurozona, es, como dicen en las películas, mera coincidencia. Pero la verdad, que yo lo veo muy parecido, desgraciadamente para los hermanos de la Eurozona y no solamente desgraciadamente desde lo sentimental. Debemos recordar que el 24 por ciento de las reservas de los Bancos Centrales de todo el mundo, están expresadas en euros y el 60 por ciento en dólares, pero el 24 por ciento en euros, por lo cual, el sostenimiento del euro, no es solamente una cuestión de sensibilidad o sensatez, sino fundamentalmente también, de intereses económicos. En este estado de cosas y con una Argentina devastada, pero devastada no solamente política y económicamente, alguien puede tener problemas económicos pero tener la esperanza y la certeza de que puede salir. Había una gran desesperanza y una cultura instalada de que todo lo de afuera era mucho mejor que lo nuestro y que realmente los argentinos no servíamos para nada y que bueno, en Ezeiza había un gran cartel –Eduardo Eurnekián lo debe recordar- que decía, porque es el concesionario de Aeropuertos 2000, el último que se va, ya que apague la luz. Nosotros hicimos un gran afiche en la campaña para Kirchner presidente, diciéndoles "No te vayas que viene Kirchner de presidente". Y la verdad que el cambio que ha experimentado el país a partir del proceso iniciado el 25 de mayo de 2003, en todos los ámbitos...Voy a empezar por uno de los que constituyen los pilares fundamentales de nuestras políticas: derechos humanos. Al momento de asumir Néstor Kirchner en la presidencia, era prácticamente un hecho que se estaba a punto de decretar la constitucionalidad de las leyes de Obediencia Debida y de Punto Final, que eran nada más ni nada menos que uno de los poderes del Estado legitimara la apertura, la desaparición, el asesinato, el terrorismo de Estado, en definitiva. Hoy, Argentina, con los jueces de la Constitución, en el marco de la Constitución es un ejemplo en el mundo en materia de ejercicio y respeto de los derechos humanos y de juzgamiento de aquellos que fueron responsables de las atrocidades que se cometieron durante la dictadura. Todo en el marco de las leyes, con todas las defensas, garantías y derechos que no damos alegremente, sino que les corresponde a cual ciudadano, aún al que más haya delinquido en el marco de la Constitución y creo de valores occidentales que nos son comunes a todos los países. En materia económica, reestructuramos la deuda. Una parte fue reestructurada en el año 2005, durante la gestión del presidente Kirchner, y la segunda parte, alcanzando casi el 94 por ciento del total de la reestructuración, fue hecha durante mi gestión. Basada esencialmente en un criterio: si alguien pone en un banco dólares y le pagan 16 por ciento mientras en el resto del mundo en todos los bancos pagan el 2 por ciento, está claro que está en el marco de la más estricta doctrina capitalista expuesto al riesgo de que ese señor no le devuelva el dinero. Si no, recordemos a Madoc aquí en Estados Unidos, que podría ser un ejemplo también aproximado, pero para que ustedes puedan entender cuál es el criterio que se utilizó para la reestructuración de la deuda. Fue, precisamente, la de que tanto los que habían puesto en el país, sabiendo que era una suma imposible de devolver, y también el país se hiciera cargo y juntos compartieran ese riesgo que se había asumido. De cualquier manera, Argentina devolvió mucho más que ENRON a sus accionistas. La compañía americana ENRON, de cada 100 dólares, creo que devolvió 1 dólar o algo menos; nosotros, de cada 100 dólares, devolvimos aproximadamente 25 o 30 dólares. Con lo cual, en realidad...y estamos pagando puntualmente. Con una diferencia: sin acceso al mercado de capitales. Todo lo que se está pagando en la Argentina...Se acuerdan aquellos que decían "que se vayan todos y que devuelvan sus ahorros del corralito y demás". Bueno, todos esos argentinos que recibieron bonos de los gobiernos que habían endeudado a la Argentina, todos esos bonos, todos esos instrumentos, todas esas deudas, fueron y están siendo pagadas por nuestro Gobierno. El corralito del año 2001, terminó de ser pagado hace muy pocos meses por esta Presidenta con el último pago del BODEN 2012, que pagamos 2.300 millones de dólares. Y lo hicimos sin pedirle un solo céntimo, un solo dólar prestado, sin acceder al mercado de capitales, producto también de una política que se comenzó a dar en nuestro país de reindustrialización y de fuerte apuesta al mercado interno. De manera tal, de lograr producir, tener dólares en nuestra balanza comercial, nosotros no emitimos dólares, desafortunadamente, nos encantaría emitir dólares, sería fantástico. Pero bueno, no emitimos dólares, así que, los únicos dólares que nos ingresan son los que ingresan de la balanza turística o los que ingresan de la balanza comercial y lo que ingresan vía inversión extranjera directa. Son las tres fuentes de ingreso de dólares que tiene una economía como la nuestra, una economía fuerte y culturalmente muy dependiente del dólar, no solamente por efecto de la convertibilidad, sino que acentuada por la convertibilidad. Para que ustedes tengan un dato, que no es mío, sino del Tesoro de los Estaos Unidos: después de Estados Unidos, el segundo país en donde más dólares hay en el mundo, es en la República Argentina. Por cada argentino se calcula que hay unos 1.300 o 1.700 dólares. ¿Saben cuántos dólares hay por cada brasilero? Estoy hablando de Brasil, quinta, sexta, séptima economía del mundo, una de las economías más importante del mundo, 6 dólares por brasilero y es una de las economías más importante del mundo. Y cualquier transacción adentro de Brasil o cualquier transacción en cualquier país de Latinoamérica, se hace, obviamente, en su moneda de origen. Hicimos un fuerte desendeudamiento, un fuerte proceso de industrialización, de agregar valor, de generar trabajo, hemos generado más de 5 millones y medio de puestos de trabajo, hemos destinado a la educación, por primera vez y por ley enviada al Parlamento, más del 6 por ciento del Producto Bruto Interno, 6.47. Han retornado al país más de 900 científicos que se habían exiliado porque creamos el Ministerio de Ciencia y Tecnología, pero no solamente eso, sino que dimos una fuerte inyección de recursos a todo el sistema de ciencia y tecnología, al CONICET, a cuyos científicos habían mandado a lavar los platos, nosotros les dijimos que no, que no laven los platos, que por favor agarren los microscopios, las probetas y que se pongan a investigar, a estudiar, que los necesitábamos. Hemos desarrollado también una fuerte tecnología en materia de agricultura que nos coloca hoy a la cabeza de los países más competitivos en producción agrícola. Yo diría el más competitivo por la ciencia y la tecnología y la inversión que se ha desarrollado. Un gran desarrollo de la industria farmaceútica, de la industria del software. Somos el país latinoamericano de mayor exportación de software. Hemos creado también una ley de promoción al software muy importante que ha incentivado mucho el desarrollo de esta industria. Y lo que es más importante y que son más importantes que los números económicos: hemos disminuido muy fuertemente la pobreza y la indigencia en la República Argentina que llegaron a alcanzar en el segundo semestre del año 2003, cifras realmente escandalosas, más del 54 por ciento de pobres, más del 23 por ciento de indigentes, un índice GINI, si mal no recuerdo, del 0.554 o 0.518 y hoy estamos en un GINI del 0.380 y pico o 0.410. Pero realmente, ustedes que son académicos, saben lo que cuesta movilizar el índice de GINI, cada décima es un esfuerzo fundamental. Estamos desarrollando también un plan Conectar-Igualdad que significa darle, para acortar la brecha digital, a todos los estudiantes secundarios de las escuelas públicas una computadora, de modo tal de poder acceder al mundo digital. Nuestras universidades han recibido un presupuesto como nunca se había establecido en la República Argentina, también salarios a los docentes universitarios dignos, lo que nos ha permitido, precisamente, que hoy el sector sea muy reconocido por todos, pero fundamentalmente por la sociedad argentina que quiere reconocer en los hombres y mujeres que estudian en sus casas de estudios un rol muy importante, porque en la Argentina siempre hubo como una separación entre lo universitario y el mundo de la economía. Y una de las grandes luchas culturales que estamos dando en la Argentina es acercar a la universidad a la aplicación de la ciencia y de lo que sabe al campo de la economía y de la política, que es una de las claves que ha sucedido aquí en Estados Unidos y que ha sucedido también en Alemania. Un acercamiento para que la ciencia y el conocimiento no sea algo desvinculado o que sea concebido como algo pecaminoso acercarse al mundo de la producción, al mundo de la economía, al mundo de los negocios para interactuar. Aunque tal vez yo no deba aclararles mucho esto a ustedes, porque la mayoría de las universidades en este país son pagas, en nuestro país son gratuitas, son públicas y gratuitas, además de haberlas también privadas por cierto, tenemos un sistema en ese sentido casi único en toda Latinoamérica y por eso también vienen de muchísimas partes del resto de Latinoamérica por nuestra calidad también a estudiar porque en muchas partes se les hace prohibitivo estudiar por lo que sale en términos de ingresos familiares. Yo no quiero seguir hablando porque si no le voy a restar tiempo, seguramente, a las preguntas que los alumnos o los profesores quieren hacer. Pero lo cierto es que estamos ante una Argentina sustancialmente diferente en un mundo también sustancialmente diferente. Nos hemos también cancelado la deuda del Fondo Monetario Internacional, lo que nos ha permitido lograr autonomía en nuestras políticas. Creo que además, hemos logrado que nuestros trabajadores tengan hoy el mejor...Esto a los empresarios por ahí no les gusta mucho, porque dicen que pierden competitividad, pero lo cierto es que los salarios de los trabajadores argentinos son los mejores salarios de toda Latinoamérica. Y no estoy hablando solamente en términos nominales, sino medidos por el Fondo Monetario Internacional o por CEPAL en términos de paridad de poder adquisitivo, que es como debe medirse el salario. No solamente en términos nominales, sino en paridad de poder adquisitivo. Y, en fin, estamos haciendo la tarea de recuperar a la Argentina junto a una tarea también de recuperación de la región. No quiero hablar solamente de Argentina, quiero hablar también de mis compatriotas latinoamericanos, americanos del sur, fundamentalmente. Se han constituido órganos importantes como la UNASUR, que nos ha permitido resolver conflictos que se habían producido en la región y que amenazaban las instituciones democráticas sin recurrir a los mecanismos multilaterales formales que no hay sido muy eficaces y eficientes a la hora de conjurar golpes o atentados contra la democracia. Y, realmente, más allá de las diferencias y los distintos matices, visiones y percepciones de los distintos mandatarios de la región, hemos construido espacios comunes en los cuales debatir, escucharnos y adoptar soluciones. Tres ejemplos para terminar: cuando se produjo la crisis de Bolivia, donde hubo un claro intento destituyente sobre el presidente Evo Morales y hechos violatorios a los derechos humanos en la región de Pavio, me acuerdo que era presidenta de la República de Chile Michelle Ballelet y juntas armamos la reunión de La Moneda convocando a los países de la UNASUR, para apoyar a Evo Morales y conformamos una comisión de Derechos Humanos que fue a visitar el país verificar las violaciones que se habían cometido y realmente, conjuramos y creo que ayudamos a la construcción de la democracia regional. Porque entendemos que el atentado contra una democracia a la región, aún cuando no sea en nuestro propio país, es francamente desestabilizadora de la región. De la misma manera, actuamos cuando sucedió lo de Correa, en Ecuador, ante el intento de una rebelión policial que también escondía claramente un intento destituyente y en menos de 24 horas, en Buenos Aires, en la Palacio San Martín, sede de la Cancillería, se reunieron presidentes y cancilleres en forma inmediata en menos de 24 horas y esto se conjuró. Y finalmente, quiero terminar, a modo de homenaje también, con la resolución de la crisis tal vez más fuerte que tuvo la región en los últimos años que fue el enfrentamiento que se sucedió...También intervinimos cuando fue entre Colombia y Ecuador, pero tal vez el más grave de todos que fue cuando se produjo un fuerte enfrentamiento entre Colombia y Venezuela y le tocó actuar al entonces secretario general de la UNASUR, doctor Néstor Kirchner, en una muy silenciosa y discreta pero efectiva acción diplomática que logró acercar definitivamente a ambos países, a ambos presidentes y conjurar lo habría sido algo catastrófico para la estabilidad de la región como hubiera sido un enfrentamiento entre las hermanas repúblicas de Venezuela y de Colombia. Este es el panorama, el pantallazo de la Argentina y el pantallazo de la región que todos ustedes también conocerán. Sobre el mundo no voy a hablar porque esta es la Cátedra Argentina. Sobre el mundo se los voy a dejar a los de Harvard mañana porque si no voy a tener que repetir exactamente todo lo mismo y va a ser muy aburrido para mí y para los que me acompañan. Además, yo cuando tengo que repetir muchas veces las mismas cosas me aburro y finalmente no me gusta. Siempre me gustan desafíos nuevos y cosas nuevas. Pero me parecía que era importante en esta presentación de la Cátedra Argentina hacer un veloz repaso de nuestra historia, de nuestros puntos en común, de nuestras conflictividades, de nuestras interactuaciones entre Estados Unidos y Argentina, Estados Unidos y la región, entre la historia de la Argentina y la visión que tenemos quienes hoy gobernamos la Argentina que, seguramente, no será la visión de todos los argentinos. Pero que es, sin lugar a dudas, la que tiene esta Presidenta que fue votada por el 54 por ciento de los votos luego de ocho años de gestión. Ustedes dirán "bueno, es lo mismo que...". No, no es lo mismo. A él lo votaron cuando llegó a presidente, solo el 22 por ciento de los argentinos, porque no hubo segunda vuelta y no hubo posibilidades de revalidar esa legitimidad que necesitaba. Y con ese 22 por ciento y el país envuelto en llamas, logró la transformación política, económica, social y educativa más importante de la que se tenga memoria y con la escala que se la mida. Allí está el nivel de endeudamiento que hoy aproximadamente entre el 13 y 14 por ciento del PBI. Se acuerdan que al principio dije que debíamos 160 por ciento del PBI; hoy la deuda real, del sector público con el sector privado, es del 13 y el 14. Y en dólares, no llega a los dos dígitos, entre un 8 y un 9 por ciento. Acumulación de reservas como nunca habíamos tenido, lo cual nos permite mantenernos hasta ahora a salvo de las contingencias y fluctuaciones de los mercados internacionales con las permanentes subas y bajas, entradas y salidas de capitales sin ningún tipo de regulación. Y quería decirles que él hizo todo eso con el 22 por ciento de los votos. Cuando fuimos a elecciones el año pasado, este proyecto que es el mismo, que no es el mismo porque yo sea la esposa de él, sino porque somos militantes políticos desde hace muchos tiempo, que compartimos una misma visión del país, una misma visión del mundo y de lo que debe ser la política como un instrumento de cambio y transformación de las sociedades. Y luego de ocho años de gestión, obtuvimos el 54,11 por ciento de los votos y el segundo candidato, el que más se acercó, creo que no llegó al 20 por ciento. Creo que, más allá de las diferencias, que siempre existen en un país, es imposible que el 100 por ciento piense lo mismo, además sería muy aburrido, no estaríamos en una democracia, estaríamos en otro lugar, es imposible también desde el gobierno contentar al 100 por ciento de la población con todas y cada una de las medidas que se tomen. Sobre todo, cuando esas medidas muchas veces afectan privilegios o sectores que gobernaron a Argentina durante mucho tiempo. Pero bueno, la tarea...Para eso son las elecciones, para eso es la democracia y en cada elección la ciudadanía se pronuncia acerca de lo que quiere para su país, para su gobierno y para su vida. Así que, agradeciendo una vez a las autoridades la amable intención, agradeciendo además la conformación de esta Cátedra Argentina, quedo a disposición de todos ustedes para las preguntas que quieran formular. Muchas gracias. (APLAUSOS) PREGUNTA.- Quería preguntarle un poquito más acerca del propósito que estamos aquí reunidos, que es la Cátedra Argentina. Habló mucho de historia, como usted sabe Georgetown es una institución que no solamente es de americanos y que no solamente es de gente que tiene un interés para el futuro y para desarrollar países, sino que es una institución que trae a gente diferente, y el perfil es de diferentes país y lo que queremos hacer es contribuir a esa visión del futuro no solamente de Argentina sino de toda la región. Entonces, como los estudiantes de Georgetown podemos colaborar con esta nueva idea, cómo podemos ayudar con esta visión que usted tiene para el futuro de Argentina y como esta cátedra puede contribuir a esa visión que usted tiene. PRESIDENTA.- Más allá de la Cátedra Argentina, yo he sido antes que Presidenta, abogada, así que, también he ido a la universidad y he sido estudiante como ustedes. Yo creo que más que colaborar con mi visión o con la visión que puedo tener yo, que es una visión como toda visión subjetiva, tiene una ideología, tiene una percepción del mundo, de la vida, valores, tiene una escala axiológica, como tenemos todos, yo creo que, más allá de la Cátedra Argentina, el deber de todo académico, el deber de todo estudiante, es tener una mirada propia. Yo creo que lo que hace a una universidad excelente es proveer los instrumentos que ayuden a analizar, desprovisto de cualquier tipo de anteojeras y de influencias, la realidad, no solamente de América latino, sino de acá de su propio país y del mundo. Y no es una novedad que vivimos en una sociedad sustancialmente diferente a la me tocó a mí en ser estudiante, en un mundo sustancialmente diferente me tocó a mí en ser estudiante. Nuestro mundo, cuando yo estudié en los años 70, pero para que te sitúes: en los años 60, el gran movimiento hipie nacido aquí en los Estados Unidos, contra la Guerra de Vietnam, por la paz, el Mayo Francés, la Revolución Cubana, en fin, era un mundo contrafáctico de poder, era un mundo donde los jóvenes y las universidades había un pensamiento crítico y cuestionaban los factores de poder, cómo se desarrollaban las sociedades, con muy poco influencia de lo mediático, la informática no existía. Yo soy una analfabeta digital, por ejemplo, si me ponés con una computadora, apenas si la puedo enchufar; sigo leyendo el diario porque me encanta ensuciarme las manos con tinta, sigo leyendo los libros como los leía en la universidad. Pero no es el mundo de ustedes, no es el mundo de mi hija, por ejemplo, que tiene 22 años y que se comunica únicamente por la red y mira la red. Estamos ante un mundo diferente. Pero yo creo que tanto en uno como en otro, tenemos que aprovechar los instrumentos que nos daba aquel mundo y los que nos provee este mundo para poder mirar, comprender y entender. Porque una cosa es saber, en la universidad nos enseñan saberes, te preparan para ser médico, para ser ingeniero, para ser economista, te dan instrumentos técnicos, te dan técnicas para que puedas resolver o encarar problemas. Pero una cosa es saber y otra cosa es comprender y entender. Y muchas veces hay mucha gente que sabe todo pero entiende poco. Y hay otros que no saben tanto y al no estar tan contaminados por muchas cosas, pueden tal vez tener un mayor nivel de comprensión, que no se produce a nivel intelectual, sino a nivel empírico a partir de las propias experiencias. Cuando vos sos una estudiante universitaria, normalmente en mí país o aquí, tienes un determinado nivel económico. Está claro que ninguno de los que están aquí, y no quiero con esto...puede haber experiencias personales, pero digamos todos han tenido la suerte de tener una vida más o menos normal en cuanto al acceso a los bienes que hoy todo ser humano necesita para desarrollarse. Esto no sucede muchas veces fuera de estos ámbitos. Entonces, creo que lo más importante que puede dar una universidad es poder abrir la cabeza de la gente, es poder ser como por ejemplo, hace poco tiempo tuve el inmenso orgullo que la Universidad de Padua, que es una de las más importantes del mundo, dio por primera vez un premio y se lo dio a mi esposo por los derechos humanos y la verdad que lo fue a recibir el Canciller porque yo no pude por mis tareas de gestión de Estado. Pero haber sido el primer premio que entregaba la Universidad de Padua en materia de derechos humanos, dárselo a Kirchner, imaginar que ahí estuvo Galileo Galiley discutiendo con la Inquisición y teniendo que decirle que sí a la Inquisición pero después por bajito decir "eppur si muove", me parece que hay que formar gente como esa. Y tal vez, inclusive, que ni siquiera en la zona de inquisición y que no tengan que decir por lo bajo "eppur si muove". Sí tienen que decirlo más fuerte, que se lo digan fuerte. Esto es lo que cualquier escuela, cualquier formación universitaria debe aspirar para sus alumnos. Y lo que sus alumnos deben también aspirar, porque vivimos en un mundo muy complejo, en un mundo en que vamos a ver cosas que nunca habíamos imaginado. Si cualquiera de ustedes hubiera visto en una película en el año 2000 lo que pasó con las Torres Gemelas, yo hubiera dicho "otra película de yanquilandia", porque nunca lo hubiera creído, y si embargo pasó y fue un hito que marcó la historia. ¿Cuándo se da cuenta uno que la historia marcó un hito? Cuando se acuerda al cabo de mucho tiempo qué estaba haciendo en ese momento cuando esa cosa pasó. Yo no me acuerdo qué estaba haciendo cuando cayó el Muro de Berlín, juro que no me acuerdo, pero te puedo contar con lujo de detalles dónde estaba, cómo estaba, qué estaba haciendo, quién me llamó, qué hice, qué no hice el día que se estrellaron los aviones de los terroristas contra las Torres Gemelas. Creo que ese fue un hito, como fue un hito el Descubrimiento de América, que fue positivo según el lado que se mire, pero bueno, no importa, tendríamos una discusión que puede ser terrible con los pueblos originarios, pero me refiero a que lo mejor que ustedes pueden demandarle a una universidad es que les abran la cabeza y les permitan pensar y mirar por ustedes mismos, me parece que eso es lo mejor que puede hacer una universidad, porque vamos a necesitar mucha gente que no tenga la cabeza establecida o cerrada a nuevas cosas porque va a haber que resolver nuevos problemas. Y lo que yo puedo observar como dirigente política, como integrante del G-20, es que uno de los problemas más graves que hoy tiene la crisis mundial es que no se cae una nueva idea acerca de cómo salir de la crisis, que no es económica, es política, porque no hay una clara idea de cómo se debe salir de esto, y si la hay no se la quiere utilizar porque perjudica a los sectores más favorecidos. Porque ha pasado, ustedes saben que ningún juego económico es neutro, siempre cuando hay perjudicados hay favorecidos de un lado y lo que se le saca uno lo recibe otro. Esto es una regla básica de la economía. Por eso esto es lo que aspiro por parte de todas las universidades, no que me den la razón, para nada, por el contrario, me aburriría, lo que es importante es que les permitan pensar libremente, es el mejor legado que puede dar cualquier universidad, Georgetown o cualquier otra. Pregunta: Gracias por haber venido Presidenta. Tengo una pregunta muy simple para hacerle. Por qué nosotros los estudiantes en Georgetown tenemos la oportunidad de hablar contigo cuando en Argentina usted no habla con la prensa por muchos años. Respuesta: No es así. En realidad hablar hablo todos los días, con la prensa hablo muchísimo cuando voy a actos, me entrevistan. Lo que sucede es que en la Argentina no hablar con la prensa en no decir lo que ellos quieren escuchar, me parece que hay una gran diferencia. Cualquiera que vaya a alguno de los actos políticos a los cuales voy en el Gran Buenos Aires o en el interior del país... no hablo siempre, es cierto, no hablo todos los días, pero si periodista me pregunta le respondo. Es cierto que a algunos periodistas no les gusto cuando no les respondo lo que ellos quieren, pero es parte de la libertad del que pregunta y es parte de la libertad del que responde. Además te puedo asegurar que cuando se hacen preguntas en algunos ámbitos... y es mentira eso de hace años, he hablado muchísimo con periodistas acreditados en la Casa de Gobierno permanentemente; no lo hago a través de regulares y cada 15 ó 20 días conferencias de prensa. Me gustaría que asistieras a alguna conferencia de prensa en la República Argentina donde cuando a algún periodista no le gusta algo empieza a gritar y hacer escándalo y cosas que realmente..., no todos, pero le ha tocado a algún ministro por ejemplo ser respondido en la sala de conferencias de la Casa Rosada. Y lo veo a Obama cuando da conferencias, el periodista pregunta, el Presidente responde y allí termina, allá si no les gusta la respuesta que vos das gritan, se enojan, patean una puerta, una vez nos patearon una puerta en la Casa de Gobierno en la sala porque no les gustaba la respuesta que habían dado. Un cronista de un prestigioso diario, de un diario centenario, no vamos decir prestigioso, centenario. Tiene el mérito de tener más de 100 años, pero en realidad si por ejemplo pudieran desarrollarse en un marco de respeto normal como se desarrollan en todo el mundo, seguramente. Pero me parece que los gobernantes no estamos para responder o para hacer un centro de nuestra gestión las conferencias de prensa. De repente yo creo que algunos periodistas creen que en realidad es más importante el entrevistador que el entrevistado o que la gestión de un gobernante es contestar a la prensa, en realidad lo que debe hacer un gobierno es garantizar la publicidad de los actos, que es obligatorio, y además fundamentalmente también una prensa en la que muchas veces no sucede lo que sucede en Estados Unidos donde la prensa dice claramente con qué se alinea. Por ejemplo yo me acuerdo en la campaña de Obama del Washington Post, del New York Times, que dijeron a sus lectores que ellos apoyaban la campaña de Barak Obama. Y en realidad me parece que es muy bueno que cada medio de comunicación explicite ante sus lectores, sea un medio escrito o audiovisual, que tiene determinada posición, que apoya a menganito o fulanito, porque hace a la defensa del que lee, el que lee que el que está escribiendo está apoyando determinada ideología, determinada candidatura, determinada gestión. Esto en mi país no sucede, vos hablás con los periodistas y son todos independientes. En realidad son independientes de los reyes de España, porque no hay periodismo independiente en el mundo, nadie es independiente en el mundo. Vos mirás el mundo desde un lado, sos de Michigan, sos americano, tenés una visión, te gustarán los demócratas, te gustarán los republicanos, te gustará el Tea Party, en fin, la mirás de algún lado, no podés decir que sos independiente, porque además decir que sos independiente es casi como decir algo soso e insulso, no tengo ideas, no tengo un lugar de donde miro. A mí lo que me gusta de la prensa norteamericana es que la prensa norteamericana, por lo menos la más seria, la más conocida, se pronuncia claramente a favor de tal o cual candidato, no se presenta como independiente y objetiva. En mi país tampoco hay prensa independiente y objetiva, más, si uno mira y puede leer los portales no debe haber habido una presidenta y digo presidenta con a, porque soy mujer, una presidenta que haya sido más descalificada, más insultada y más agraviada que esta presidenta. Sin embargo esta presidenta fue la que envió el proyecto de eliminar el delito de calumnias e injurias para los periodistas. Antes en mi país si un periodista era condenado penalmente por calumnias e injurias por algo que había escrito en ejercicio de su profesión podía ser llevado preso, fui yo la que envié al Parlamento el proyecto de ley para derogar este delito de modo tal que cualquier periodista pudiera decir lo que quisiera, fuera verdad, mentira, insulto o agravio y no fuera preso por eso. Sí obviamente responda, si ha causado un daño, económicamente, pero no con su libertad. Así que yo te invitaría, Gabin, te invito un día a que me acompañes a la Argentina y que vengas a una conferencia de prensa, vas a entender todo tan rápidamente que te vas a dar cuenta de cómo viene la mano. Pregunta: Cómo usted responde a las declaraciones recién del Fondo Monetario Internacional sobre la tasa de inflación en su país. Respuesta: En realidad el Fondo Monetario Internacional no habla sobre la tasa de inflación sino sobre las estadísticas en la República Argentina. La señora Lagarde, titular del Fondo Monetario, amenazó con sacar tarjeta roja a la Argentina. En realidad creo que más allá de lo desafortunado de la frase hay una postura del Fondo Monetario absolutamente muy de oposición a la Argentina. Yo pregunto cuáles eran las estadísticas de España, cuáles eran las estadísticas de Grecia, cuáles eran las estadísticas de Portugal, las de Inglaterra, las de este país. ¿Vos realmente creés? ¿Cuánto es la inflación oficial en este país? 2 por ciento. ¿Realmente todos ustedes creen que el costo de vida en Estados Unidos crece únicamente el 2% anual? ¿Cuánto se les incrementa la cuota de la Universidad por año o sus pasajes o todo? Realmente chicos, hay contra la Argentina por parte del Fondo Monetario Internacional una suerte de ensañamiento porque somos el mal ejemplo, somos el mal alumno, somos los que dijimos que no a todas y cada una de las recetas que quisieron imponernos desde el año 2003, pero no desde el punto de vista ideológico, no tenemos nada contra el Fondo Monetario Internacional en términos ideológicos. Contra el Fondo Monetario tenemos el hecho de habernos llevado a la tragedia más terrible que tuvo la República Argentina, apoyando la convertibilidad y apoyando una política económica de endeudamiento, porque se ha convertido el Fondo Monetario Internacional ,en lugar de ser lo que se pensó en el tratado de Bretton Woods con respecto a la Segunda Guerra Mundial, que sea el gran regulador de la economía, hay que leer atentamente el acta fundacional del Fondo Monetario Internacional y las obligaciones del Fondo Monetario Internacional. Si uno leyera las obligaciones que tiene el Fondo Monetario Internacional pasaría a un costado a toda su actual dirección y o cambian la carta orgánica o cambian los directores, porque las dos cosas juntas no combinan. ¿Por qué vine a esto? Porque en realidad la Argentina es el mal ejemplo. Cómo se le explica al mundo, hoy sobre todo al mundo de la eurozona, que tiene el mismo y exacto problema que tenía la Argentina, que era su deuda soberana, superando con creces su PBI. Y con un problema mucho peor, porque en la Argentina era el Estado el que tenía un gran nivel de endeudamiento, pero las familias, aunque se quedaron con los ahorros, igualmente tenían -parte de un problema que hay en la Argentina que es la economía en negro- y pudieron sobreponerse. Pero el nivel del endeudamiento que hoy tiene cualquier familia española o de los otros países es similar o igual al del sector público. Con lo cual, endeudado sector público con el sector financiero, sin posibilidades de inyectar fondos en la economía; endeudadas las familias, sin posibilidad de consumo o lo que es peor aún perdiendo el trabajo y no gastando, está claro que la única salida que hay es reestructurar las deudas soberanas para permitir que parte de los que se quedaron con formidables cantidades de dinero, que ni sabemos que existen siquiera, porque creo que algunas son solamente asientos contable y no otra cosa, porque cuando uno habla que tal compañía 50.000 millones de dólares o que tal otra se compró en 40.000 millones de dólares, ¿ustedes creen que ese físico en dólares existe? No, de ninguna manera. Entonces evidentemente el Fondo Monetario Internacional nos tomó como el mal alumno y por lo tanto debemos ser castigados y multados. Porque yo me pregunto, ¿cómo se miden aquí las estadísticas, en Estados Unidos, donde el déficit de cuenta corriente...? La cuenta corriente de la Argentina que es algo fundamental para saber la situación económica de un país es positiva en 1.770 millones de dólares. ¿Vos sabés en cuánto es negativa la cuenta corriente de Estados Unidos? No tenés idea, si fuera cualquier otro país del mundo lo hubieran cerrado y clausurado. ¿Y sabés por qué no lo hacen? Primero porque tienen moneda de emisión y de reserva, el 85% de las transacciones del mundo se hacen en dólares y el 60% de las reservas de los bancos del mundo es en dólares. El déficit comercial de cuenta corriente fiscal es el más alto del mundo, sin embargo no se le aplica a Estados Unidos una sola norma y una sola sanción. Lo mismo podría decir de Grecia, ¿donde están las estadísticas de Grecia? ¿Eran reales, se le hizo alguna observación a Grecia, a España, a Italia, a Portugal? Yo creo que atrás de todo esto no hay una cuestión de estadísticas o una cuestión económica, hay una cuestión profundamente política de castigar a aquellos que pueden constituir un mal ejemplo. Lo cual es una gran tontería, o no, si uno lo mira desde el ansia y la perspectiva de que la economía mundial se recupere deberíamos ser observados, no para imitarnos pero por lo menos para ver qué es lo que hicieron ellos y otros países para poder crecer, sobre todo porque fuimos las economías emergentes las que hemos sostenido el crecimiento los últimos 10 años. La Argentina desde el año 2003 a la fecha ha tenido el crecimiento más importante de sus 200 años de historia. Medido como sea medido. La acumulación de reservas más importante de la que se tenga memoria, el desendeudamiento más importante y todo contraviniendo todas y cada una de las recomendaciones del Fondo, a punto tal que decidimos cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional juntamente con Brasil precisamente para no estar obligados a esperar su receta. Por eso digo que en realidad, madame Legarde, le han cometido algún foul, como dijo algún argentino en Italia, algún penal en Grecia y no los ha visto, pero me parece que acá el árbitro... En la Argentina cuando un árbitro está a favor de uno y en contra del otro le decimos bombero, porque bombea a un equipo en contra de lo otro. ¿Y sabés qué siento, y qué sienten muchísimos países emergentes? Que el Fondo Monetario internacional es un árbitro a favor de los países más desarrollados que fueron precisamente los que han causado la crisis y que ahora quieren y en cierta manera nos están trasladando la crisis a los países emergentes. Esto es lo que pasa, es la verdad, si diría otra cosa mentiría pero además uno puede verificarlo claramente, es así. Pregunta: Estoy en el segundo año acá, estamos en estudios comparativos de la América Latina y he escuchado su animosidad contra el Fondo Monetario Internacional. Quería que hablara de la tasa de inflación y cómo ha respondido la gente a lo que ha sido publicado, porque lo que ha dicho su gobierno recientemente es que cualquiera puede vivir con seis pesos al día y se le añade lo del Fondo Monetario Internacional y esto es más allá de la tasa de pobreza. Pienso que en cuanto a la tasa de inflación en su país cómo responde a esto la gente y cómo responden ustedes a su idea de que esto no es una representación correcta. Respuesta: Primero quiero decirte que no tengo ninguna animosidad contra el Fondo Monetario Internacional, simplemente tengo una posición crítica que no es animosidad. Animosidad por ahí tengo contra el equipo de fútbol que no es mi favorito, ahí sí puedo tener animosidad o cuando alguien no me cae simpático, pero cuando estoy en función de Estado y analizando instituciones no tengo animosidad, tengo análisis crítico y objetivo. En cuanto a lo de los seis pesos fue absolutamente desmentido y fue totalmente tergiversado, es una pena que no hayas podido acceder a la información veraz pero te la vamos a hacer llegar con los comunicados oficiales que se dieron respecto de esto. Para que se den te des una idea, –no tiene que ver con esto y voy a retomar enseguida lo que me dijiste- el tema de lo que aparece escrito, lo que llega y después no se sabe exactamente. Hace muy poco tiempo pusimos en circulación un billete con la figura de Eva Perón, hace una semana apareció en un diario que ese billete no entraba en los cajeros, que era mentira, que no existía, que no se podía hacer. Bueno, hoy el billete está en circulación en la República Argentina. Esto para responderte respecto de lo que se decía. Con respecto a las cifras hoy venía leyendo el diario, por lo menos la agenda, y en el presupuesto porteño, en el presupuesto de la Ciudad de Buenos Aires, que es de un partido de la oposición, la tasa de inflación que se coloca -es de un periódico de carácter económico, El Cronista Comercial- dice Macri fijó la pauta de inflación en 10,8 en línea con el INDEC. Esto no te va a llegar nunca seguramente, no lo vas a ver, no lo vas a poder evaluar, pero en realidad en el presupuesto de uno de los principales opositores a las políticas y lo que dice también del INDEC en su presupuesto, que es donde tiene que fijar la pauta de inflación como gobernante, no como opinador frente a los periodistas, pone la tasa que establece el INDEC. Pero además yo debería decirte que lo que ha tomado en cuenta el Fondo Monetario Internacional, que han sido encuestadoras privadas, que daban una inflación entre el 20 y el 24% y que fueron denunciadas ante la Justicia porque hay leyes que establecen que en la Argentina para dar datos económicos que puedan influir en el comportamiento de los actores económicos hay que tener una base científica, ninguna de las consultoras, que no tienen más de siete u ocho empleados cada una, ha podido acreditar ante la Justicia cuáles son los instrumentos científicos estadísticos por los cuales determinan esos números inflacionarios. Es más, reconocieron que no cuentan con la estructura para hacerlo. La única estructura realmente con capacidad territorial, científica y profesional para hacer estudios y relevamientos de costo de vida y de todos los otros índices, de pobreza, de indigencia, de movilidad social, balanza comercial, etcétera, es precisamente el INDEC. Pero hay una pregunta que tiene que ver fundamentalmente con la lógica, más allá de esto. Si realmente la inflación fuera del 25%, si la pauta salarial ha sido promedio el 25%, si además hemos tenido una inversión en el último año 2011 la más alta de todo el período, el 24,5; ¿de dónde sacamos, cómo creció la economía al 9,2 en el 2010 o al 8,9 el año pasado? ¿Cómo obtuvimos un superávit comercial el año pasado de más de 10.000 millones de dólares y este año un superávit comercial que ya a fines de agosto es de 10.000 millones? ¿De dónde saca la gente? Me encantaría Nicole, como a Kevin, invitarte a Buenos Aires para que veas lo que es el consumo en Buenos Aires, pasear por Buenos Aires, es una ciudad lindísima y ver a los restoranes llenos, los shoppings llenos, la gente consumiendo. Tenemos una política social que llega a los sectores más vulnerables que son los que más consumen y que menos capacidad de ahorro tienen. La capacidad de argentinos que viajan al exterior, con los cuales me he encontrado en Nueva York. El otro día salió campeón Maravilla Martínez, estaba lleno de argentinos Las Vegas. Si realmente los números fueran de una inflación del 25% al 26% el país estallaría por los aires; no podríamos haber pagado ninguno de los miles de millones de dólares que hemos pagado; no hubiéramos podido sostener el crecimiento de una economía como el que sostuvimos y mucho menos hubiéramos logrado la incorporación de millones de excluidos que hoy están consumiendo y tienen una asignación universal o un trabajo en una cooperativa o un trabajo registrado. Es la realidad económica, la consistencia de los datos del crecimiento y de la realidad los que chocan con los índices de la oposición, que ha tomado el tema de la inflación como un tema político y no económico. Pero finalmente debo decirte algo en el concepto de inflación, más allá de números, de dígitos o de estadística: este modelo económico, este proyecto político, a diferencia de lo que fue el modelo económico impuesto por el Consenso de Washington en los años 90, no tiene metas de inflación, tiene metas de crecimiento. ¿Cuál es la diferencia? No sé si habrá muchos estudiantes de economía. Es muy importante y es tal vez una de las claves por las que no podemos salir de la crisis actual. Hoy en la Eurozona, y me toca participar en las reuniones como miembro del G-20, hay un gran temor a inyectar expansión monetaria, como ha hecho Estados Unidos. La expansión monetaria que ha hecho Estados Unidos, y me dicen que tiene un 2% de inflación, no existe, es chino. Han revoleando miles de millones de dólares a los bancos, bien, no digo que esté mal, digo que había que rescatar los bancos, a la industria, pero la expansión monetaria mayor del mundo es la de Estados Unidos, ¿y me dicen que tienen una inflación del 2%? ¿Hay algún economista acá que me diga si esto es consistente? Esto es irreal, evidentemente con semejante expansión monetaria..., y no está mal que lo hagan. ¿Por qué? Porque Estados Unidos, que tiene en su ADN la crisis del 30, cree que el crecimiento es más importante que la inflación. Europa, la señora Merkel en Alemania, tiene en su ADN el tema de la inflación porque Alemania está convencida que fue de inflación la que provocó la llegada de Hitler. Y yo digo que no. No sé si se acuerdan los estudiantes de historia que contaban que los alemanes llevaban para comprar pan el dinero en carretilla y había gente que como no tenía papel para empapelar la casa la empapelaba con la moneda alemana. Ha quedado en el ADN de la historia alemana la convicción de que la inflación es la que provocó la llegada de Hitler. Erróneo. Lo que provocó la llegada de Hitler, uno de los peores totalitarismos que ha enfrentado la humanidad, fue el Tratado de Versalles, que fue el tratado después de la Primera Guerra Mundial que impuso condiciones espantosas para la economía alemana que finalmente culminaron con la República de Weimar y la inflación. Esta fue la verdadera causa de la llegada y fue la verdadera causa de la llegada de todos los totalitarismos, las grandes crisis económicas. Por eso yo decía ayer cuando exponía ante Naciones Unidas que lo que más me preocupa, más que como presidenta, más que como miembro de la comunidad internacional, como militante política que ha sufrido y que ha visto sufrir mucho más a otros compatriotas por falta de democracia, es que precisamente nuestro mundo, el mundo que se creó en valores muy de la libertad, muy de expresar lo que queremos, muy de lo que denominamos la democracia, y que no todo el mundo piensa de la misma manera, porque también tenemos que admitir esto, que hay otros pueblos que quieren vivir de una manera diferente a la que vivimos nosotros, mi gran temor es que los jóvenes, las nuevas generaciones, principales víctimas de la falta de trabajo, principales víctimas de las crisis económicas, renieguen de estos valores y estos sistemas si estos sistemas y estos valores les traen soluciones a sus vida. Así empezaron todos los totalitarismos que han tenido origen en la historia. Por eso nuestro modelo no es de metas de inflación, es de metas de crecimiento. Donde hay un crecimiento muy alto hay un cierto grado de inflación, pero no, en absoluto, las cifras inconsistentes y absurdas que algunos publican y que nadie puede explicar ni dar cuenta de ellas. Pregunta: (el estudiante dice que es de Haití) Presidenta: Ah, de Haití. Nosotros formamos parte de la MINUSTAH. Argentina es un país muy activo en la MINUSTAH. Disculpame porque quiero explicarlo en honor a tu pueblo, en honor a tu origen. La MINUSTAH es una misión de paz de las Naciones Unidas que está en Haití y allí las Fuerzas Armadas Argentinas tienen un rol muy importante. Nuestras Fuerzas Armadas solamente intervienen en misiones de paz de Naciones Unidas, estamos entre otros lugares en Haití y en Chipre. Y en Haití estamos a cargo del hospital, realmente con muy buenos resultados, y estamos trabajando mucho en huertas también con el programa de desarrollo social, junto a Canadá, para inclusión social. Es terrible la realidad de Haití. También tuvo que ver el Fondo Monetario Internacional. No es animosidad, Nicole, por favor. Los haitianos cultivaban arroz, todo el mundo lo sabe, el Fondo Monetario recomendó que no se dedicaran a cultivar arroz sino que se dedicaran a los servicios, hoy no tienen ni servicios ni arroz. Adelante. Pregunta primera: Una pregunta a nivel regional. ¿Podría usted identificar los requisitos que se tienen que cumplir para que Paraguay se incorpore a la UNASUR? Pregunta segunda: Usted habló de los atentados a la democracia y yo le quería preguntar, dado que en Venezuela dentro de dos semanas tenemos elecciones presidenciales, si Chávez desconoce los resultados, usted categóricamente nos puede decir ahora que condenaría al nuevo régimen al desconocer los resultados, y de ser así impulsaría la expulsión de Venezuela de la UNASUR y de la OEA, como en casos anteriores. Respuesta primera: En Paraguay se produjo un virtual golpe de estado en el cual en una parodia de juicio político se destituyó al presidente Fernando Lugo. Esta no es una percepción de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner porque evidentemente sería una sola, esta fue la percepción de todos los miembros de la UNASUR y especialmente de los miembros del MERCOSUR. Yo quiero empezar antes con el MERCOSUR que con la UNASUR, porque en realidad en Paraguay es miembro pleno del MERCOSUR y hay una cláusula, que es la cláusula de Ushuaia, que es la cláusula democrática, que fue hecha hace muchos años y establece que todo país en que no se respeten las autoridades electas por voto popular democrático y libre, o sea democráticamente con acceso al poder, serán separadas mientras dure esta situación. Esta misma cláusula también se adoptó más tarde cuando se conformó la UNASUR, que es un Mercosur más ampliado porque lo integran todos los países de la América del Sur. Y todos coincidimos realmente en que había habido una interrupción institucional de carácter ilegal bajo la forma o la parodia de un juicio político. Y lo digo con conocimiento de causa porque tú sabes -y si no lo sabes te lo cuento ahora- que además de presidenta he sido legisladora y por lo tanto sé lo que es un juicio político. Me tocó a mí presidir la Comisión de Asuntos Constitucionales del Senado de la Nación cuando se le hizo juicio político a dos miembros de la Suprema Corte de Justicia de la Nación y todo juicio implica lo que se denomina el debido proceso, para los estudiantes de leyes, estos son todas las garantías y derechos que debe reunir una persona que es acusada. Primero debe saber de qué se le acusa, elemental; segundo darle el tiempo para responder; luego pruebas de un lado y del otro. Estos procesos de carácter institucional normalmente nunca demoran menos de 30 días a dos meses. Yo no recuerdo pero creo que el juicio de dos integrantes de la Corte llevó algo así como 60 ó 90 días. El juicio entre comillas de Fernando Lugo duró 24 horas. Evidentemente se violaron todas las normas del debido proceso que es lo que garantiza la legitimidad de todo juicio político, sea a un gobernante o a cualquier ciudadano cuando se lo acusa. Así que en realidad esta fue una decisión que tomó la UNASUR, pero no tomó sanciones económicas porque sabemos que las sanciones económicas no dañan a los gobernantes que violan las instituciones sino que dañan a los pueblos. Fueron sanciones únicamente de carácter político y así lo dejamos explicitado hasta tanto se realice el proceso electoral que creo será en el curso del próximo año, y es lo que esperamos todos los miembros del MERCOSUR y de la Unasur. Y realmente cuando me tocó hacer la última intervención en la reunión de la UNASUR, recuerdan ustedes que algo parecido, mucho más grave en realidad, había pasado con la República de Honduras, cuando el Presidente fue tomado en pijamas, depositado luego en un país vecino y hubo un tira y afloje entre distintos miembros. No reconocimos por supuesto al gobierno de Honduras, luego finalmente -y esto va un poquito también para Manuel- a instancias del presidente Santos de Colombia y del presidente Chávez de Venezuela, se incorporó o se aceptó al presidente Porfirio Lobo, o mejor dicho a Honduras, nuevamente en el marco de América Central y las agrupaciones que nos unen. Fíjate vos, fue una decisión, ellos dos actuaron como intermediarios, se colocaron como intermediarios Santos y Chávez y lograron finalmente para tener la unidad del bloque, para conservar la homogeneidad del bloque, muchos no estábamos de acuerdo, pero decidimos para preservar esa unidad de la UNASUR aceptar esto que fue hecho a instancias de Chávez, que había sido por supuesto uno de los que se había opuesto junto con nosotros a lo que constituyó una destitución terrible al entonces presidente. Así que realmente yo pienso que con toda la experiencia que ha tenido América del Sur y Centroamérica, con golpes de estado, por lo que significa la preservación de la democracia hay que ser muy estrictos. En todo caso si el Presidente no te gusta esperá que venga la próxima elección y que lo cambie el pueblo, pero no puede arrogarse un sector, un poder, si no lo hace con los debidos procesos y dentro de las garantías constitucionales que corresponde, la destitución de un presidente. Volveríamos a una suerte de golpe, que no dan ya las fuerzas armadas, por el desprestigio que han tenido, sino que dan las policías, como se intentó en el caso de Correa o en este caso del vicepresidente o los hombres que lo acompañaban o los parlamentarios. Si bien el de Lugo fue un gobierno –debo reconocerlo- desde un principio sin legisladores propios, fue una coalición que prácticamente no tenía legisladores, esto no obsta a que quienes no eran legisladores de su propia fuerza política pudieran respetar la constitución, porque por sobre todos, sobre los opositores, oficialistas, Presidente, Vicepresidente, siempre debe primar lo que establece la constitución. Y ahora vamos a la respuesta del amigo Manuel de Venezuela. Tú presupones que va a perder Chávez, así que me estás preguntando qué va a hacer Chávez, es una presuposición. Yo creo sinceramente que él ha respetado siempre, es más, yo lo cargo mucho a Chávez, que es mi amigo, lo reconozco, es público y notorio. No debe haber presidente latinoamericano que haya pasado por más elecciones que Chávez, creo que lleva desde el 2009 a la fecha 13 elecciones, vos Manuel que sos venezolano te debés acordar. - El estudiante hace una acotación inaudible. Presidenta.- No, me parece que vos sos de la oposición, tenés todo el derecho a ser de la oposición pero no a tergiversar los hechos. Vamos por partes, dijo Jack. 14 elecciones, no creo que nadie que sea antidemocrático..., y cuando en cuando le tocó perder una elección –perdió un plebiscito si mal no recuerdo- reconoció que había perdido ese plebiscito. Así que realmente creo que no hay ningún antecedente para afirmar que Chávez no va a reconocer un resultado electoral cualquiera que fuera, porque ya le tocó perder y lo reconoció. Y en el 92 en realidad el golpe de estado se lo hicieron a él. Ah, vos hablás del Caracazo. En definitiva, fue el Caracazo cuando él participó y luego hubo un intento de derrocamiento de Andrés Pérez, que después de las elecciones en que dijo que iba a hacer tal cosa provocó una situación económica que provocó el Caracazo y cientos, mucha gente muerta y terminó preso. Pero en realidad el que ha sufrido un golpe de estado fue en el 2002 Chávez, cuando desde la Cámara de Comercio Carmona fue electo presidente por un grupo, él fue encarcelado y el único gobierno del mundo que reconoció al presidente Carmona como presidente de Venezuela fue el gobierno de los Estados Unidos. No podía ser de otro modo, of course, el Fondo y Estados Unidos. Así que en realidad yo creo sinceramente, más allá de las diferencias de estilo, de visiones, yo muchas veces discuto con Hugo, todos discutimos entre nosotros y tenemos diferentes concepciones porque somos diferentes además. Evidente la concepción, la forma que tiene de ser un argentino es muy diferente a la de un caribeño y no quiere decir que el argentino sea mejor y que el caribeño sea peor o viceversa, pero poner en duda la concepción democrática del presidente Chávez después de 14 elecciones, donde él ha reconocido cuando le ha tocado perder, no me parece justo. Yo recuerdo cuando fui por primera vez y para terminar quiero contarte algo vinculado con los medios de comunicación. La primera vez que fui a Venezuela, cuando era la Reunión de los 15 en el 2004, si mal no recuerdo, que se hizo en Caracas y que había una gran movilización de la oposición. Lo que me llamó la atención fue las cosas que decían los periódicos, los titulares del presidente. Después cuando yo fui presidenta ya no me llamó tanto la atención porque me decían cosas peores a mí que a Chávez, pero realmente creo que el clima de libertad que se vive en el sentido de que cada uno puede decir lo que se le dé la gana... por lo menos es lo que vi, yo vi movilizaciones de la oposición, estuve de cerca mirando, porque quise ir a ver yo personalmente. Y te digo más, yo estaba muy interesada en las misiones cubanas y me fui sola a un barrio que está arriba de Caracas. No permití que me acompañara personal de seguridad, porque quería conocer las misiones cubanas de los médicos y caí de zapatillas y vaqueros me acuerdo, en una casa del barrio Cafia, de Caracas, que es muy popular, porque no me quería llevar ni la custodia que tenía venezolana ni la mía propia. Me las ingenié, conseguí un señor que era taxista y vivía en el barrio, y él me dijo yo sé donde vive un médico que misiona en Caracas. Así fui, golpeamos una puerta y me atiende una señora muy morocha, muy mulatota, acá viene -le dice- la señora presidenta de la Argentina que quiere conocer como es la misión y quiere conocer al médico cubano. Ella me miró fijo, me cerró la puerta, dijo un minuto, al rato apareció otra persona y bueno, corroboró quién era porque me reconoció y pasé. Al rato llegó el médico, me explicaron lo que estaban haciendo en materia de salud preventiva, como ayudaban a la gente que antes para ir a un hospital tenían que recorrer toda Caracas. Lo que hacían también las misiones en materia de alfabetización, y bueno, yo creo que es un proceso político complejo, muy completo el venezolano. Yo lo comparo con el primer peronismo, con el peronismo de los años 40 a 50, porque desató una confrontación muy fuerte en una sociedad en la cual los que tenían acceso a determinados bienes eran sectores muy minoritarios. Yo conozco Caracas, la gente vive sobre los cerros, para quienes no conocen Caracas es impresionante llegar, porque cuando uno llega por la noche parece estar rodeado de montañas de luces y cuando amanece ve que son infinidad de barrios, de casas pegadas unas a las otras donde viven cientos de miles de caraqueños. Y cuando fue el golpe contra Chávez, cuando lo tomaron preso, del palacio Miraflores lo llevaron no sé adónde y se erigió como presidente Carmona, me cuentan -y pude ver la película, el documental que se filmó- que miles y miles de caraqueños bajaban de esos morros para defender lo que ellos creen que es quien los representa y los defiende, con todo el derecho que tienen otros sectores de la población a sentir exactamente lo contrario, pero eso es la democracia. Saber que se puede pensar diferente y no por pensar diferente, como sucedió durante las verdaderas dictaduras, desaparecías, te torturaban y te mataban. Eso afortunadamente en América del Sur ahora no sucede y vos, Manuel, ¿cuantos años tenés? No sabes lo que eso significa, vos naciste en una América del Sur democrática, no sabés lo que era tener 22 años cuando yo los tenía, daba miedo ser joven, ser joven era pecado, era sospechoso. Por eso digo que lo importante y finalmente para todos es comprender la diversidad. No tolerarla, a mí la palabra tolerancia no me gusta, tolerancia significa que me lo tengo que aguantar porque no tengo sobre medio y cuando puedo le doy un golpe en la cabeza, a eso me suena la palabra tolerancia. A mí me gusta la palabra aceptación, aceptar al diferente, aceptar que hay gente que piensa diferente, pero no solamente dentro de nosotros mismos. Y ya saliendo de América del Sur y de Venezuela y para finalizar, me parece que lo más importante que nos está pasando en el mundo, lo decía ayer cuando lamentaba y condenaba una vez más la muerte de Christofer Stevens, que era el embajador estadounidense en Libia. Yo creo sinceramente que tenemos que tener una percepción más amplia del mundo, entender que hay gente que si bien nosotros defendemos la democracia, esta forma en que vivimos, esta forma en que nos vestimos, esta forma en que sentimos, hay gente que siente de otra manera. Yo no me quiero nunca poner nunca un chador, ni me lo pienso poner, vos seguramente nunca te vas a poner un turbante ni vas a pensar que la mujer tiene que caminar dos pasos atrás tuyo porque vos vas a querer ir con tu novia o tu mujer del brazo, pero tenemos que aceptar que hay gente que piensa de esa manera y quiere vivir de esa manera. Esto es clave para entender el mundo actual. Y sobre todo para lograr construir un mundo más seguro. En la medida que podamos aceptar que hay gente que quiere vivir de manera diferente, sin agredirnos a nosotros por supuesto, pero nosotros también sin agredirlos a ellos; en un marco de respeto, de aceptación, de pluralidad y diversidad, yo creo que muchos de los problemas que hoy vemos como insolubles se van a poder desatar y sobretodo volver a rescatar un valor que fue el que informó a toda la civilización occidental a través de la revolución francesa, a través de la revolución aquí en Estados Unidos, y todas las revoluciones que se dieron emancipadoras en toda la América, que fue el valor de la igualdad, un valor que hoy está pisoteado. Está pisoteado hacia dentro de las sociedades, donde todavía conviven desigualdades de gente que no tiene trabajo, no tiene dónde vivir, no puede estudiar, frente a los que lo tienen todo. Y las desigualdades de las naciones, donde quienes tienen mucho poder pueden violar las resoluciones de Naciones Unidas, como por ejemplo Inglaterra. Y finalizo con Malvinas. Inglaterra, miembro permanente del Consejo de Seguridad, tenemos una resolución, tenemos 20.000 resoluciones de Naciones Unidas, del Comité de Descolonización, desde el año 1965 que instan al Reino Unido a dialogar, no a decir que les den las islas a la Argentina que tiene razón, no, a dialogar entre Argentina y el Reino Unido. Nunca fueron respetadas. El año que viene se cumplen 180 años de la usurpación del Reino Unido de nuestras islas Malvinas, un reconocimiento unánime de la soberanía de toda la América y de gran parte del mundo porque obviamente si nos se han votado la resolución en Naciones Unidas es porque entienden que hay una cuestión de soberanía. No hemos logrado ni siquiera un diálogo. ¿Y cuál es la razón? Que son miembros permanentes del Consejo de Seguridad y socios de la OTAN, de Estados Unidos y por lo tanto pueden violar lo que dice Naciones Unidas. Sin embargo todo el resto de los países, que no somos miembros permanentes del Consejo de Seguridad tenemos que respetar a rajatabla –y yo estoy muy orgullosa de ello- cada una de las resoluciones de Naciones Unidas. Allí tampoco hay igualdad. Mientras persista esta desigualdad social y global vamos a estar lejos de las soluciones que estoy segura la mayoría de los habitantes de este planeta desea para vivir más tranquilo y seguro él y sus hijos y poder venir como, están todos ustedes hoy, en esta magnífica tarde, a Georgetown a escuchar a una presidenta de la América del Sur. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos.La presidenta Cristina Fernández brindó una extensa disertación en la Escuela de Gobierno de la Universidad de Harvard, en la ciudad estadounidense de Boston. La mandataria sostuvo que en el mundo ha comenzado "una nueva etapa civilizatoria", en la que habrá que hacer frente a la crisis global con nuevos instrumentos.